Bajke in povesti o Gorjancih
CVETNIK
cvetnik, prav majhen vrtec, ves poln najlepših in najblagodušnejših rožic. To
dišava rožic tako neskončno, da je nehal misliti na jed in pijačo, na spanje in
plemenitih rožic. Ako se ženi, naj ga dene svoji nevesti v venec in živel bo z
cvet s seboj, ne obhaja ga nobena jeza in nobena žalost, ne premaga ga noben

preselil na Gorjance, da bi brez zmotnjave Boga častil in se pripravljal za
vzel s seboj za tovarišijo in da ga hrani s svojim mlekom. Razen mleka je užival
veliko let v vednem zdravju in veselju. V samoti ga ni motil nihče. Kraj ni
pred božičem, pred veliko nočjo in pred sv. Elijo je prišel k njemu sin in mu

prosila, da bi jima dal prenočišče in tudi, če mu je moči, kako dobro jed in
iz Nazareta, in sva zdaj na potu v Marija Celje, ali moči naju zapuščajo, morala
kar so sami imeli. Zapustivši ladjo, sva hodila več dni po Primorju. Primorci so
Pomagali bi nama bili radi, ali niso imeli kruha niti zase, nikar za druge. Bog
Siromaku ne bi dala ni skorjice kruha, ko bi kruha tudi kaj imela. Ali udarila
stanovanja."
je popotnikoma bolje nego sam sebi o največjih praznikih. Spekel jima je svojo
prelepo svojega dobrotnika in sladko zaspala v njegovi postelji. Tudi puščavnik
učenec sv. Peter. Kristus ga je prijel za roko in mu rekel: "Pogostil si svojega
boljše povračilo; za ta svet svoj blagoslov, za oni svet svoj nebeški raj."
blagoslov. Zdaj se ni čutil več starega in slabega: bil je zopet mlad in krepak,
vinu. Ko je izpil svojo skledico mleka, se mu je napolnila precej z drugim,
privzdignil čutaro, je bila polna, in, kakor v skledi mleka, tudi v njej nikdar
grabljivi kragulji in jastrebi, zdaj so pa pregevali okoli vesele kapelice
je narastel ponoči cvetnik, kakršnega noben grad ni imel, ves obsajen z
po nji zlate ribice, ki so pozdravljale puščavnika z radostnim pljuskanjem in
več ne bolezen ne starost. Umrl je lahko in sladko, ker je vedel, da ga čaka na
toliko let v njej prebival in Bogu služil, se je zdavnaj porušila; tudi neznane
gotovo pa onkraj groba.

prebude debeli glasovi neznanih mož. Čudni glasovi so bobneli, kakor če tekaš na
sedejo na trato in vele: "Kamenčkajmo se, da se zabavamo." Pobrali so mlinske
tobakom. Zdaj se pa domislijo, da nimajo ognja. Eden pravi: "Sklatimo si ga z
Gorjance, kakor da bi jih bil pokril črn oblak. Ko pokade, pravi eden: "Čas je,
bokal več. Iz prepada si priženo tudi svojo večerjo, čredo srditih volkov.
pesem, kakor da se grom razlega, in poskakovali okrog ognja, da se je kar zemlja
dejale na raženj morda tudi njega. Stisnil se je v klobčič kakor jež in se
bil srčnosti tako krvavo potreben, ni čudo, da je pil dolgo in veliko. Brž se je
je velikanov tako bal in tresel. Zdaj je pa vrgel v globočino svojega želodca
rogovilami, kakor so bili ti velikani! Zdeli se mu niso nič več tako grozoviti
volkove spekli in se usedli k večerji, je zagodrnjal skoraj naglas: "Se pač
težke založke so zamakali z ogromnimi curki vina. Ali njihovo vino je moralo
človeško kapljico. Te naše čobodre sem tako sit, da sam ne vem, kaj bi dal
je še notri. Nuj ga izpiti! Bog ti ga blagoslovi!" Komaj je pa izustil božje
dim, da se dolgo časa ni moglo nič razločiti. Ko se je dim zopet razkadil in
je vzela.

vidiš, je božji in najin." Gospa veli: "Dobro vem, da je vse to božje in najino,
hčer ali sina. Jaz sem se zdaj že postarala in le predobro čutim, da bom nevarno
Gospa se je kmalu potem ulegla in je ležala sedem let in sedem mesecev. Vsi
Gospa pogleda skozi okno na zeleni hrib in veli: "Nekaj mi pravi, da bi bila
Gospod pa ji odgovori žalostno: "Preljuba moja sirotica, kako se boš sprehajala
V grad pride star gobav berač. Hlapci zakriče: "Poberi se hitro od tod, da ne
Gospa pa se oglasi: "Ne gonite mi od hiše reveža. Ali ne veste, da so reveži

in sedem sežnjev pod zemljo. Pomogel je do zdaj še vsakemu, kdorkoli si ga je na
bolezen, nekateremu za zmerom, nekateremu vsaj za sedem let. Ta koren vam bo dal
Gospa poskusi čudni koren, skoči zdrava na noge in gre na Gorjance. Pride do
Kupica se počrni.
vode.


čuti se bolj zdravo, nego je bila pred boleznijo. Popije drugo kupico, čuti se

da ji je povrnil Bog vso lepoto prve mladosti. Skakljaje in prepevaje teče proti
Gospod je stal pri vratih in vprašal služabnico, če ve, kdo je ta krasna
Gospa je te besede slišala in se ga oklenila in rekla: "Kaj me gledaš tako
tudi še sinove in hčere."
povabil nanj tudi svoje podgorske kmete. Podgorci so jedli in pili tako dolgo,
Bistri studenec, ki je pomladil grajsko gospo, pa se imenuje v spomin te
UKLETI GRAD
zemlje sladko koreninico, zagleda miško.
so mi mati pa iščem jim zdravilskih zeli." Miška mu veli prijazno: "Ti si dober
nikoli nič bolni."
srečo in s pravim človeškim glasom?"
bi jo zapustila. Ker pod zemljo ne bi mogla prebiti v človeškem telesu, me je
Fant se začudi še bolj in veli: "Jaz te ne razumem. Razloži mi to skrivnost bolj
Miška odgovori: "Prav rada. Poslušaj pazljlivo, kako in kaj je bilo, pa me boš,
sebi. Ni me imela za podložno deklo, ampak kakor za svojo sestro. Moja gospa je
prišel imeniten berač, sam Jezus Kristus. Kristus prosi gospo za dar božji.Gospa
takrat, ko bodo prebirali sv. pismo gorjanski pastirji, kar se pa tako brž ne bo
papeža. Zdaj lahko sam presodiš, kaj je moja gospa mislila.Hotela je Kristusu
gorjanski pastirji prebirati in se učiti sv. pisma. Samo tak pastir bo utolažil
smilila.Tekla sem za Kristusom in ga lepo prosila, da bi smela pri nji ostati
Jaz štrkam svobodno sem ter tja in ne trpim nobene sile. Moja uboga gospa pa
tako učen, da bo prebiral sveto pismo. Strah me je, da ji bo treba še dolgo
Čuvši take novice, je začel fant od veselja vriskati in skakati in je rekel
ali pa doma pri bolni materi. Povej mi torej, kaj mi je še storiti, da rešim
Miška se začudi in veli: "Hvaljen bodi usmiljeni Bog, ki je nama poslal
zaklade, ki se v nji nahajajo. Kaj ti je še storiti, da prekletstvo od naju

izbe in dvorane, da po njegovi misli ni lepših niti v nebesih. Od zlata in
najžlahtnejših rud in izdelano po pravilih najvišje umetnosti. Fant je strmel in
spečo gospo, ga nje čudovita lepota tako prevzame, da je obstal, kakor da bi
skrivnostne bukve.
bridko, da si začne tudi miška solze brisati in ga vpraša, kaj ga je tako
Fant pove miški, da ne more rešiti uklete gospe. Bukve govore, da mora biti

drug podgorski pastir, ki ne bo prebiral samo sv. pisma, ampak nosil še tudi
dati. Razglejva smeti, ki jih je vrgla na dvorišče še moja gospa. Kar se najde v

domov.
kamenčke pa je prodal in si kupil gosposko pristavo in veliko kmetijo. Oženiti

Bil je imeniten grof. Ta grof je šel v Gorjance na lov. Velika družba
v neznanem kraju, po katerem še nikoli ni hodil. Ta kraj je bil najlepši gaj,
prelepo je dišalo v tem gaju vse: trava, cvetice in celo listje na drevju. In če
senci krasnega gaja je bilo tiho, za čudo tiho. Poskakovala je od veje do veje
sladki glas, katerega se grof ni mogel naslušati. Ker se je bil utrudil, je
četrt, morebiti tudi pol ure. Prav nerad se je dvignil, ali se je dvigniti
je klical prijatelje in lovce, ali nikjer ni bilo žive duše: lovska družba je
Koder je rasla poprej hosta, so se izprehajali po vinogradih veseli gorniki, in
je gornike, če niso videli njegove družbe. Gorniki so se mu začudili in dejali:
se začudili in dejali: "Kaki gosti in lovci? Naš graščak ne lovi zveri, on lovi
Desetino smo mu nosili v grad, kolikor smo sami hoteli. Od revežev ne bi bil
zanje svojo krščeno dušo. Blagi gospod je šel v Gorjance na lov in tam ga je
grje, nego s črno živino. Vole je prodal, mesto njih smo mu orali polje mi, naše
baron urezal iz naših hrbtov. Desetino je zahteval od vsega, kar raste na polju
Ljudje so strašno godrnjali in preklinjali. Baron je pa rekel zabavljivo: 'Naj
borno desetino. Mi smo poginjali od lakote in se jeli puntati. Baron pa je
samo kmete. Kadar so mu prišli prijatelji v gosti, jim je napravil tako igro, da
je trideset let, kar nam je vzel Bog dobrega grofa in z njim vred ves mir in vso
Pazljivo je poslušal grof bridke tožbe ubogih oratarjev in se uveril, da ga je
njimi in vsi so popadali pred njim na kolena in glasno zahvalili Boga za
skrivna pot, ki sem jo izdolbel s svojimi rokami in nisem povedal nikomur zanjo.
gostbo, na katero je povabil vse svoje prijatelje in biriče. Po pojedini se je
oznanilo, da se je odprla zemlja in bruhnila iz sebe drhal oboroženih kmetov in
brez boja njega in vse njegove prijatelje in biriče. Grof jih je vpregel v pluge
katero je izrezal iz njihovih hrbtov. Ko je nastopila zima, je povabil vse svoje
vso noč z glavami hmeljniškega barona in njegovih prijateljev in biričev in

Na Gorjancih so se nahajale tri prečudne reči. V skriti dolini je stalo drevo,
velikanskega debla se je ovijala od tal do vrha vinska trta. Ta trta je bila
bila ptica Zlatoper, ki si je naredila gnezdo v beli meglici med najtanjšimi
rosi, ki je padala na brezo. Zlatoper so jo imenovali zato, ker je imela v desni
papežu ali pa svojemu najhujšemu sovražniku. Veliko junakov je poizkusilo priti
se pobili.
so ga hodili povpraševat, kako bi se dobilo zlato pero. On se jim je smejal in
so sploh Podgorci, včasi prav razumen fant, da malo takih, včasi pa prav neumen,
precej dobro, kaj mu je storiti. Dejal je: "Bedakom se prav godi! Srečo naj
meglico, je začel kositi in kosil je noč in dan, dokler je pokosil vse senožeti
sedemkrat se mu je spodrknilo. Ker je padel vselej na mehko seno, si ni storil
Koso je dobro rabil, tri svetnike pa zanemaril. Mikec poklekne in se priporoči
Zlatopera. Ptica ga je počakala in si dala brez straha izpukati zlato pero.
se posvetoval najprej s pametjo. In tako je ukrenil nazadnje zgolj po svoji
je napisal do tistega cesarja prošnjo, naj mu da svojo hčer za ženo. Cesar se je
se bo kesal. Pokorna očetovi zapovedi, odide v Podgorje in se z Mikcem poroči.
zmanjkati. Mikec je dobil po očetu dve kmetiji. Eno je pridržal sam, drugo je
roko zlato pero in napisal do cesarja drugo prošnjo, naj da hčeri cesarsko doto,
srebra in najlepše obleke toliko, da se je lahko preoblekla vsak dan v drugo.
moral capljati za njo peš. In ko je tekel ves upehan za kočijo, je vpila na vse

nazaj. Cesar se je zasmejal in mu izpolnil iz srca rad tudi tretjo in poslednjo
se je iznebil samopašne in grde cesarične. Odslej ni zametaval v nobeni reči več
je z njo mirno, zadovoljno in srečno do smrti. Ker so mu sosedje preveč
moč skrbno varoval. Pokazal in dal ga je sinu šele v sivi starosti, ko mu je
pero nesrečo in sramoto, ker ga nisem znal rabiti. Bodi ti pametnejši od mene!
poglavarja, rimskega papeža, naj bi bral zate sveto mašo, da te Bog razsvetli,
kakor se mu je svetovalo. Papež mu je drage volje izpolnil pobožno prošnjo in
svetnike. Tudi njegovi otroci in vnuki so sloveli radi svoje odlične poštenosti
Poznam staro, jako častito ženico, ki bi, če bi trebalo, stokrat na to prisegla,

Na Gorjancih so prebivale v stare čase vile. Vile so bile prelepe, mlade
si niso spletale, padali so jim prosto do kolen z gostimi zlatorumenimi kodri.
se nahajajo same ali ne. Človeške družbe so se bale in ogibale, dasiravno ljudi
poslušati, toda ni jim bilo povšeči, da jih kdo čuje. Tudi ples so ljubile, ali
drugače nič uživale, razen če jih je povabil kak junak in poštenjak, ki ni
nogi; če so se pa prav hudo ujezile, tudi v srce, da je kar precej umrl. Pod
našel kdo po naključju, mu niso prinesli sreče, ampak kvar in pogubo: Pravico,
vzele svoje dragotine iz podzemeljskih kleti in jazbin in so jih sušile na kakem
plati močno bali, po drugi pa tudi veselili. Kadar so se oglasile: "Sejte,
uro v vinograde in pridelali so vina, da jim je zmanjkovalo posode. Najrajši so
pogostoma. Velevale so jim, kaj jim je delati, česa se ogibati. Pomagale so jim
z dolgo, neznano travo, in ubogi bolnik je najkasneje v treh dneh gotovo
zapuščeni vojaki so umirali od teh dob tudi za neznatnimi ranami. Samo ena vila
na pomoč.
krščansko krvjo. Kadar je pridivjal besni Turčin, je padel nanj kakor ognjena
junak potulil in legel v posteljo. Kakor za smrt bolan je ležal in javkal v
hrama, v katerem je popival s pobratimi sladko vivodino. Petrovič jo je ugledal
nobenem obrazu ni opazil še toliko cvetja in žive lepote kakor na njenem. Čudno
začel Petrovič vilo izpraševati, kdo je in od kod. Ona mu je pa velela, da naj
tako zaveroval, da bi mu bila ostala ljubša od vseh deklet tega sveta, ko bi bil
brez društva, še veliko manj pa to, da so vse deklice tako zaljubljeno svoje oči
Zgodilo se je, da je privihral v deželo zopet krvavi Turčin. Petrovič je po
je hodila ljubimca zdravit. Prišla je vselej takrat, ko je spal, da je ni mogel
da ni bilo več zraven drugih deklet, ki so mu prej tako sladko namigovala. Imela
ker ga slabost ni hotela nikakor zapustiti. Petrovičeva mati je imela dosti
premišljeval, kako bi spoznal svojega zdravnika, in slednjič se je domislil. Ko
spi, mu je izprala rane in mu položila nanje nove obveze, potem pa se usedla k
Petrovič je vse to dobro videl in čutil. Uveril se je, da ga zdravi deklica,
izvedeti resnico. Postelje se je bii že strašno naveličal. Ko ga je prišla vila
se prestrašila. Obvezala mu je rane z dolgo, neznano travo, ki je junaka še
mu ta pot ni več izpirala in obvezovala, ampak ga je dalj časa samo milo gledala
potem v goščavo. Na kraju goščave je obstal in se skril. Vila je tekla k
Tako krasna se mu ni zdela še nikoli. Junaku začne srce utripati, rad bi se
njo, ona zaplače in ustreli v srce tudi sebe. Ležala sta eden poleg drugega
pod košato lipo vsega gnilega in razjedenega. Poleg njega je ležala kepica
nesrečne vile.

strašnih reči ni videl in doživel nikjer kakor v "Gluhi lozi" na Gorjancih.
"Mislil sem iti zopet na Nemško, kakor smo mi dejali, ali na Kvakarsko, kakor
"božje službe. Brez maše smo šli v Štreklovcih pit. Jedi se je malo dobilo, vino
"preveč. V pijači se domisli človek vsake neumnosti. Tovariš mi je rekel:
"bojiš Gluhe loze, ker pravijo Kranjci, da tako straši.' Mene so te besede
"Navlekli smo se ga; čas je, da se poslovimo in ločimo. Čez Gorjance jo bom
Tovariš je bil zadovoljen. Ko smo se o stavi še bolj natanko pomenili, smo

kasneje, sem stal že na Gorjancih. Pred sabo sem videl globoko nižavo, za njo
dalje!' V dolino sem prišel, da nisem vedel kdaj. Potem je šlo zopet v goro, na
Ko sem se teh misli iznebil in se začel znova ozirati, sem se silno začudil, pa
molele še višje gore. Nad Štreklovci je ptičev vse mrgolelo. Peli in žvižgali so
groze me je spreletavala zdaj zima, zdaj vročina. Rad bi se bil vrnil, pa nisem
noben zvon, v hosto, katere ni posvetila ne noga nedolžnega otroka ne molitev

slovenski ne na nemški zemlji, in stopale so predme, le pomislite, po belem
sam peklenski ogenj. Ko sem povesil oči, sem zapazil novo čudo: izgubil sem
polnoči. Deževalo že ni cel mesec, po razpokanih tleh pa so se plazili gnusni
polomljena. Stal je tu hrast, tam bukev, gaber, javor, klen, ali vsako drevo je
nisem videl nikoli, niti pozno v jesen. Če sem potipal kako pero, med prsti se
reči. Po tleh so ležale sem ter tja človeške roke, noge in druge kosti, vse
žilico gnusno zateklo oko. Na drugo oko sem skoraj stopil. Ko sem odskočil in ga
odskočili na levo; če sem pogledal na levo, so mi nagajali na pol vidni in na
kolenčasto korenino.
to vendar ni mogoče, da bi bila Gluha loza tako prostorna: Cerkve so v Rožnem
okoliš, ne pa naravnost proti Novemu mestu? Da spoznam resnico, sem privezal za
visela je na njem debela kaplja krvi! Ali zdaj sem se preveril, da se doslej že
njim nizko, okroglo, prelepo zeleno dolinico. Okoli nje so štrlele visoke, črne
bil še brez sence, zdaj vidite, sem je imel preveč, ležala je okoli in okoli
pridviguje položen veter. Zrak je bil drugače tako miren, da se nobena bilka ni

ali trdno zaspati mi ni bilo mogoče. Ležal sem omamljen in kakor otopel brez
lipe. Obenem pa se oglasi petje, tako sladko in milo petje, kakršnega moja ušesa
dijakov, še radostneje pa čisto prepevanje edine deklice, ki me je na tem svetu
angeli, ali človeškemu grlu ni bila podarjena ta slast in milina.
dobro petje neizrečeno gane in prevzame. Nobena druga reč me na svetu tako ne
dušile, da mi je kar sapo jemalo. Obhajala me je taka žalost in obupnost kakor
peklu. Pridvignil sem glavo, da bi videl, čigavi so ti glasovi, ki zapirajo sapo
je tako silno, da nisem razločil nič drugega kakor čeveljce, ki so poskakovali
nosijo vražje vile. Spoznal sem, da se nahajam v vilinskem kolu in da poslušam
Pobožno sem se prekrižal in začel moliti angelsko češčenje, katero sem bil na
Ko sem končal molitev, so padle z mene hipoma vse stiske in težave. Zdrav in
Gluhe loze so izginile, kakor da bi se bile v zemljo vdrle. Prehuda vročina je
Brez neprilike sem korakal po gošči. V eni uri sem prišel na cesto, v dveh urah

hočete, to mi morate potrditi vi in vsak pošten človek, da Bog ima še zmerom
preganjana zver po samotnih brlogih in neznanih gozdih."

volk pa ji ni raztrgal nobene živali niti ni dovolil tega drugim zverem. Dolgo
poleg nje, gledal jo in se ji milil, kolikor je hotel. Če je začutil nevarnost,
neizrečeno veselilo. Poslušal jo je rajši in izpolnjeval je nje ukaze bolj
zavidali Lenčki vsi pastirji.
Snubilo jo je veliko fantov, snubit jo je prišel tudi volk. Lenčka se mu je

Lenčka mu veli zastavno: "Ljubi volk! Saj veš, da se midva ne moreva in ne smeva
Volk odide in jo pride tretji dan zopet snubit.
bo ustrelil. Ostani zdrav in pojdi z Bogom!"
Bila je njegova žena tri leta in tri mesece. Manjkalo ji ni nič. Jedla je vsak
pojesti. Živela je dobro za vse drugo, ali tožilo se ji je strašno po domu in po
podobe, ali rasla mu je po vsem truplu volčja dlaka, da jo je groza obšla, kadar
Volkodlaka ni bilo treba tako dolgo zibati in pestovati kakor druge otroke.
prašiče, žreti surovo meso in piti gorko kri. Srce mu ni poznalo ne gnusa ue
in ga pokarala, ji je pokazal volčje zobe, kakor da jo hoče raztrgati. To jo je

pri nobenem drugem možu. Z nobenim drugim ne bi bila mogla imeti tako čvrstega
ne truda. Speče me ne budi nikoli z jokom in vpitjem; hrano si dobiva sam in od

ne bi pobegnila. Zdaj vidim, da si se me privadila, pa ti ne porečem nikoli več
moj prijazni in topli brlog!"
svoj dom in velela bratu: "Vzemi puško in pojdi z mano!" Brat vzame puško in jo
Volkodlaka, mojega sina in mojo žalost! Naj živi, dokler bo božja volja! Nečem,
Brat stopi v brlog in volka ustreli. Volkodlak ostane živ in pobegne. Iz goščave
pest in ji prisegel maščevanje. Lenčka se pa ni brigala za Volkodlakovo jezo.
Snubilo jo je veliko fantov, prišel je snubit tudi imenitni Hrvat Marko. Lenčka
brez straha. Pa če Volkodlak tudi pride in me zaskoči, me bo ubranil lahko junak
Lenčka se je poročila z Markom in se odpeljala z njim na Hrvaško. Volkodlak je
se je v strašnega razbojnika. Lovci so prežali nanj noč in dan, ali brez uspeha,
pamet, je divjal ne samo króto, ampak tudi premišljeno. Oblačil se je po
pridružil čedno opravljen in šel z njimi, kakor da lovi z njimi vred Volkodlaka.
zanki in zasedi. Sovražnikom je zažigal hiše neprenehoma. Brez požara ni minila
priti do živega. Te silovitosti in groze so trajale veliko let. Volkodlaka ni

tri dni hoda." Volkodlak je zapustil Gorjance še tisti večer in se napotil na
daleč okrog po svojem poštenju in bogastvu. V veži so se igrali trije otroci,
Njihov krič je slišala mati in pritekla gledat. Prvi hip spozna sina Volkodlaka
je ubila svojega moža in njegovega očeta.

poje v njem sekira, ki ga nemilo podira in pokončuje, ali še pred tremi desetki
Stari Logar ni bil bogatin; polja in pašnikov je imel ravno toliko, da je
skoraj vso svojo žlahto, ali pot je šla skozi Rasno, v katerem zablodi prav
Neko noč se je pripetilo, da je izruval vihar nedaleč od Logarjevih nekoliko
na ramo in veli: "Taki ljudje so kaj vredni." Logar se ozre, zagleda kosmatega

vsakikrat Logarja in njegove ljudi, če so šli v Podgrad. Zdaj se niso trebali
pomudili pri žlahti in dobrem vinu dolgo čez polnoči. Kakor vselej jim je kazal
jazbino, ki je bila pod njim. Grič se je poveznil sam nazaj, kakor je prej stal.
in brkov mu je zarastel obraz dolg mah. Če ga je kdo kaj vprašal, ni dobil nič
se je bal kakor hudoba križa. Če so ga Logarjevi povabili, da bi šel z njimi in
jih je preverila, da je ostal vedno njihov najboljši in najiskrenejši prijatelj,
Rasnim so nakupičile coprnice oblake in so hotele usipati iz njih točo; divji
zadnji zob, ki ga je še imela. Logarjevim niso mogle narediti najmanjše kvare
Tako je hostnik mnogo let branil in varoval svoje prijatelje, pa ni bilo čudo,
to zapazi in se zadere srdito: "Nesramnež! Jaz sem ti v vseh rečeh pomagal, v
Od takrat se hostnik nikoli več ni prikazal Logarjevim, da bi jih spremljal
in sadje je pobijala toča. Tako so se nesreče kar lovile; Logar je zopet
vred. Le malo kak sled še spričuje, kje je stala in kako strašno se zna
Razen na Gorjancih živi na Dolenjskem še mnogo drugih hostnikov. Najimenitnejše
bode delalo, ker so mi po naključju ti še dosti bolj znani nego gorjanski. Enega

noči; z mano je bil prijazni svak moje gospodinje, Tone, ki je bil krčmarju
zašepeta nekako plaho: "Pač ste prav pogodili, da je zadnji čas odriniti. Tako
se jim smejem. Ali to, kar sem videl v Brezovcu na svoje oči, ni vraža, ampak
ni bilo. Ko sem prikorakal v Brezovec do prve smreke, se mi pridruži kosmatin,
drugemu pri prvi smreki, pri lastovški drobnici ga pa zapustil. Kaj, ali niste
Jaz odgovorim: "Slišal sem že dosti in bi prav rad vedel, če je res tako visok
Tone veli: "Da, to vidi marsikdo. Ali takrat, ko sem ga jaz videl, je bil
da se zdi nekaterim visok ko smreka, drugim pa mnogo nižji."

je res pametno, da se vračava še o pravem času."
veli: "Ali ga ne vidite? Ta je tisti, ki me je spremljal -- divji mož!" Ker je
ali ne tako, da bi se ga moral človek ustrašiti. Bil je bos in gologlav. Dolgi
levo ramo. Srajca je bila za vratom odpeta, da je kazal, kakor pravimo, gosle.
ampak samo nekako hripavo je zarenčal. Popolnoma se nama ni hotel pridružiti,
zlagali, kar so pravili o grdih šegah divjega moža. Ponašal se je res na vso moč
letelo. Moralo se je priznati, da je to pastirsko umetnost odlično izvrševal.
cepa, zdaj na dva, potem na štiri prste in vmes tudi "na kljuko". Tone je ječal
mojster, da so mi vsi drugi pastirji in kmetski součenci zavidali. Žvižganje

suhega blata in kar mu je prišlo v roke. Odkleščene veje in ščepke so padale
nočni in gozdni temini, kam bi se skrili.
debele palice na močne spodnje veje in gugaje se kričati na vse grlo "Mate, oj!
je res prav živo zanimala: začel je peti. Prepeval je pa v romskem (ciganskem)
polno burne strasti, ognjenih in reznih čutov in čudovitih predrznih skokov,
umetnik, kateremu se ne bi smejali zaničljivo niti v gosposkih dvorih. Za romsko
zanjo grla ne srca. Bolje je pogodil hrvatsko, da ne velim, srbsko: Mlado
primorske besede: "crni moro" ali jo bo pa zamenil z varianto, ki se čuje povsod
glasom: "Našal ju je crni Švaba." ln tako tudi nazadnje: "Volila bim poginuti --
in zabavljivostjo.
se zopet, da govorica ni bila prazna. Pri tem drevesu se je obrnil divji mož res


so ga bili prodali zjutraj v Prečni. Hm! Pravzaprav pa med njimi in divjim možem
samoti tako obdivjali, da jim pravimo zdaj divji možje in še ne vemo, če imajo
cigani isti volčji jezik, jaz tako sodim, da so se ga eden od drugega naučili in
Pod lukenjskim gradom se nahaja jazbina s prostorno votlino in lepim kapcem,
ponagajal. Neko nedeljo sta prosili graščaka dve lepi deklici, Kresetova Katra
prošnjo iz srca rad uslišal in se potem četrt ure prav prijazno z njima
začeli ogledovati in otipavati bleščeči kapec, stopi iz stranske jame divji mož
dospela srečno iz jazbine na plan. Katra je prišla za njo šele čez pol ure, češ
je zdelo Ijudem, da si je kupila še tisti teden v Novem mestu novo, lepo in
zahaja k divjemu možu in da ni več sama. Nastal je tak hrup, kakor da bi se bil
migale z ramami in govorile potolažene: "Obsodili smo jo prehudo; taka znamenja
Ker je izročil Krese gospodarstvo sinu, je šla kmalu od doma in si dobila službo
zatrdila, da tako dobre dekle še ni imela. Priporočila jo je svojemu skrbniku in
nego so jih njene vrstnice videle. Ob nedeljah in praznikih je prišumela v
ta čast nekoliko prevelika, ali toliko so se sčasoma vendar podali, da so jo
Ker ji Bog ni dal otrok, je vzela za svojo ljubljansko siroto malo Katrico.
milovala, je kar ostrmela, plesnila z rokami in velela: "Bog in sv. božji križ,
čudno, ali ne vsem. Nekateri so se pomenljivo muzali in si namigavali, češ mi
dozdeva, da ne bi bila brez 'divjega moža' Katra nikoli taka gospa; ali kdo je

je imel tudi to napako, da je odiral kmete še skoraj grše nego nemški baroni in
vselej: "Namažite ga dobro z brezovim oljem!" Te besede so se zdele vsakemu tem
trdosrčnemu samosilniku.
do jazbine, je zgrabil kočijo in jo prevmil. Ali prošt, ki je mislil drugi dan v
pobegnil. Od takrat ga ni nihče več videl, pa se ne ve, ali je pobegnil ali se
in se jim smeje.
goro, katera se vzdiguje nad cesto, gredočo iz Soteske v Podturen, in je tako
nji se je mogel izprehajati, če je hotel, skoraj pol ure daleč in se veseliti
spravljati pivo v hladno jamo. Te prazne in kalne plaže se je divji mož neki
hodila to "pivo" pred jazbino pit in je nekatere krati celo trdila, da je
Za prerastlimi podrtinami rožeškega gradu se odpira strahovito brezno, v katerem
kmetiški modrec Poglajen (z Riglja pri Toplicah), ki je učakal do sto let, je
skalovja, ki oklepa brezno v silni višavi onkraj rožeških razvalin. Bil je

prepad vol, je planil po njem, da bi ga raztrgal in požrl. Ljudje so se morali z

slovenske zemlje ni najzadnji za imenitnosti. Griči in hribi se ponašajo s
Soteska z obrtnostjo, Loška vas pa s svojim slavnim divjim možem, ki se mora
veliko let, morebiti tudi na vekomaj. Loški divji mož še ni nikomur nič škodil.
prevezal, da so jo mogli nazaj potegniti. Ker ga skrbi, da se ga ne bi kdo
tožilo, si je našel zvesto, krotko in dobro tovarišico in gospodinjo, ki poje z
nobenega drugega še ni zvedelo, da bi bil oženjen. Jazbino zapušča samo enkrat v
poglavitna radost in tolažba njegovega želodca, srca in življenja. Ker jih jé
hrepenenje po tej jedi nikoli ne mine. Vprašal sem vaščanke, če divja žena ne jé
sme ta dobrota zavidati, ker jo zasluži. Loški divji mož resda neskončno
krošnjar. Ker si ni znal najti drugega dela, je začel metati v jazbino kamenje
potresel malo za lase ali za ušesa, dal mu brco in ga zapodil. Ko pa vidi, da mu
da ni ostalo nič drugega kakor kupček krvavih cap in koščic. Ta zgodba se dobro
ki je ustavljal in svaril žive fante: "Varujte se, otroci, in ne mečite v
JUTROVICA
konca do kraja obilo najlepšega žita in najžlahtnejšega vina. Ljudje so jedli
kmetih. Kmetje so dali vsakemu kos ajdovega kruha, kupico mrzle vode in za
pridelujejo, ali ostaja jim samo slama za posteljo: zrnje morajo prodajati, da
svojemu bližnjemu. Ostala pa jim je dobra mrzla voda in tudi pravica, da smejo
jih sprejemali mrzlo in zaničljivo; samo pop, rezar in konjederec so jim dali
zaslužek ne le doma, ampak po vsej soseščini. To je vzrok, da dobiš gorenjskega

kupico najslabšega vina in za posteljo ječmenov otep. Obenem so zabavljivo
katero jim je trta rodila, je bilo zvečine tako kislo in prazno, da so ga
slast in veselje. Pustega "bizgeca" se boji kmet in družina, celo berači ga
Bog je te tri stanove blagoslovil. Če se dolenjskemu oskrbniku ne ljubi več
nahajajo se po Ljubljani in Zagrebu, po Gradcu in Trstu in marsikatera se je že
Kranjska nepriljudnost in skopost se je razglasila in razvedela po vseh deželah
beračem in gonijo brez usmiljenja iz hiše. Ako dobi kak dar, ne dado mu ga iz

nanjo. Od ene strani so zapirali dolino strmi Gorjanci, od druge pa navpična
poslednjega. Sv. Trije kralji so šli k županu, ker jih je bil prvi zagledal in
Pripravila jim je tudi dobre postelje, za vsakega mehko pernico, da se jim
je gorela na čast tem svetnikom in pred njihovo podobo. Stari romarji so se
sonce od ranega jutra do poznega mraka. Pravili so jim o vseh prerazličnih žitih
Jutrova dežela ravna ali gorata. Najstarejši romar mu odgovori: "Proti zahodu se
nobene. Proti vzhodu pa se širi, dokler oči neso, najkrasnejša ravan, vsa
deželo in jo z'našo tako zenačil in poravnal, da ne bo ostal med njima noben
nesrečna, ogromna pečina, ki jemlje dolini svetlobo in gorkoto blagodatnega
starec voščeni kupček, ki je pomenil Gorjance, in zdajci se začuje proti zahodu
povse odstraniti." To rekši, potlači in razplošči okapke, ki so pomenili
se dvignejo stari romarji, žele županovim lahko noč in gredo spat. Župan pa
postrežbo in blagoslovili. Zjutraj ga zbudi žena in veli: "Poglej novo čudo! V
je skoz okno vso neizrečeno krasno podobo Jutrove dežele, katero so zapustili.
skrivala nesrečni Mrakovici sonca. Gorjanci so se nagnili na stran, njihove
neizmernem prostoru naše slavjanske domovine. Pod Gorjanci in njih odrastki pa
zeleno dobravo. Uboga Mrakovica si je brzo opomogla in razcvetela. Zaselila je s
ki so dičili in osrečili staro Mrakovico. Njihovi grehi so zakrivili, da se je
bregov odrte robove in strme klance. Tudi še marsikatera druga milina in lepota
prvotnega obrazca najsrečnejše zemeljske krajine. Vivodinska in druga sosednja
močnejših ne bi nikjer dobili. Ali ponje hodijo tudi o slabih letinah, ker jih
Hrvatom z obilno mero tudi na polje in vrte, na hleve in dvore. Hranijo se lahko
kmetiških kočah, v katerih bi pričakoval komaj slamnate. Ta rodovitnost in to
Hrvatje zlata svojstva in plemenite navade svojih očetov: spoštovanje starosti,
dežele, in velike sreče, katera je došla po njih Mrakovici, je izgubila ta vas

Baron Ravbar je bil mogočen in bogat gospod. Kmetov je imel, da sam ni vedel
da se ne more ne prijetno sprehajati ne sladko počivati ne mirno spavati, ker jo
desetino in gorščino, zakaj nam ne bi dajal tudi muh, komarjev in bolhá, da se
napovedal nov davek: od zemljišča vsako leto po tri mernike muh, po tri merice

bo dobil baron Ravbar od mene nikoli bere." Podrepniki poroče gospodu, da se
držal v trdnem zaporu cela tri leta. Žena Urša umrje Martinku od straha in

dopoldne so majali z glavo in govorili: "Kmet ni živina, treba ga tlačiti po
premislili in spoznali, da je kmet le živina, ki se mora čvrsto krotiti in
razsodili, kakor je baron sam želel: da je Martinek velik hudodelec in da ima

so ga odtirali iz vsega okraja gospodove posesti in oblasti. Ali na svetu je ni
najboljša: dragocenega zrnca praprotnega semena. Za ta zaklad pa niti Martinek
drobtinami.
Prositi se je sramoval, sami od sebe pa mu niso hoteli rojaki nič pomagati.
imaš kaj vej iz svojega gozda, kje potico iz svoje peči, kje vino iz svojega
nihče branil." Martinku se je inako storilo, da ga gonijo rojaki v goro, hotel
Možu se je žalostni begun smilil, pa mu je dal vina in potice in glogovo palico,
težka. V Gorjance je hodil tri ure; pol ure pred polnočjo jim je dospel do vrha.
pomeni ogenj na Gorjancih, ki ga niso ta večer še nikoli videli. Ko pa je
je poznal do zdaj samo po pripovedkah svoje rajnke tete in pestunje. Razodeli so
Miklavževe cerkve, nad sv. Jedrtjo na najvišjem vrhu Gorjancev, pri glasovitem
steklarna, na Ljubnem pri cerkvi sv. Vida, na Potavrhu brez dvojbe na tistem
od Mrzle drage čez vso Kukovo goro (srednji, najmogočnejši del Gorjancev) tja do
jemljočemu blesku te prikazni. Ker je Gorjance in njihova čuda poznal, je
jezera, ki napolnjuje Kukovo goro in bi brez njega predrlo hribovje in zalilo

prestraši dolg plamen, ki mu je oblizoval desno roko, držečo beraško palico. Ko
od enega konca do drugega! Kupiti bi si mogel zanje še mnogo lepši dom, nego mu
porabil svoj lepi denar, da bi mu največ zalegel.
prikazen kresne noči: coprniki in copmice, ki so leteli ravno na Klek k svojemu
Bilo jih je brez števila, vsakega stanu in vsake dobe. Nahajali so se med njimi:
maloletni paglavci, komaj dorasli za pastirje, košate gospe v šumeči svilnati
zgrbančenem obrazu. Nekateri so jahali na kozlih, drugi na burklah in metlah. Z
Dva poglavita gospoda, hmeljniški in klevevški, sta se šopirila na težkih
otročje na palici. Tudi on se je rad z njo pohvalil, da jo vihti brez milosti in
brez opore: coprniki vsi narobe oblečeni, z obrnjenimi žepi, coprnice pa nakazno
Posebno zanimiva jaharica je bila krčmarica Janezovka, katero je Martinek
in se mu zabavljivo zakrohotala: "Dober večer, srček! Zdaj me boš pa nesel!" Že
namerila, in šine nazaj gor med drugarice, katerim se je mudilo, pa so frčale z

ogrnjen v dolg rdeč plašč, z bleščečo krono na rogati glavi. V krono je bil
luči tega kamna pa je Martinek natanko razločil tudi najmanjšo stvarco, ki se je
goste. Okoli mize je bilo velikansko plesišče, po katerem se je vrtilo lahko v
pregleda zbrano vojsko svojih prijateljev in se usede na zlati prestol. Gostje

pridobili. Prošt, katerega je poklical predse prvega, je poročal tako: "Jaz
Imel sem samopašnega podložnika, ki se je ustil, da ni dolžan tlake delati, ker
Utihnil je pa zato, ker je bil -- mrtev!"

me zaradi te maroge ne boš zavrgel. Dijaki se ne nauče od mene dosti koristnega,
prijaznost, zaupljivost in odkritost. Zato jim ostro zapovedujem, da se morajo
postom, dvojkami in trojkami. Kadar gredo domov v svoje stanovanje, jim obesim
materinega jezika in slovenske narodnosti."
tujcem ubiijati svoj narod -- narod, ki je po svoji bistroumnosti, pridnosti in
vajami brez zamere kratkočasiti."
"prišel nocoj že zato rad, da se bom vsaj enkrat zastonj navečerjal. Oh, zabele
"leži do deset tisoč veder vina, ali me je strah natočiti si ga več nego malo
"škoda, pa sem dejal: naj si oslade usta moji tlačani. Jeli so piti in vriskati,
"Čemu neki bi se gospodje zastonj trudili! Sodniki ne bi bili niti mrtvih

se bili tako pogodili, da jim bodo dajali vsako leto namesto drugih davščin od
steklo zlahkoma. Ljudje so se upirali z rokami in nogami, trebalo jih je čvrsto
nepriliko. Trije kmetje so mi v ječi umrli, svet me je razvpil za morilca in
revežu, ki me je prosil miloščine, najmanj desetico, nekaterim pa tudi cel
govorili, da so si sami smrti krivi: kaznil jih je Bog zaradi grešnega puntanja.

"nihče počenega groša, nikar pošteno desetico. Odkar gospodarim, obiram kmete
"to, da se ne dobi med njimi niti eden, ki bi se mogel imenovati premožen ali
"'Kaj meni mar!' Zaslovel sem po pravici, da sem najhujši kmetoder na vsem
"pesmi. Ta dušna paša je bila precej prazna in omledna, zato sem jo zabelil z
"drugimi takimi, plemenitimi čuti, ki vnemajo otročja srca. Da je svet
"ki mojih grehov ne poznajo, ampak tudi domačini, znanci in sosedje, ki so
"vseh zatiranih, za zagovornika človeških pravic, za pesnika in preroka svobode!
"mi ponosno in opravičeno upanje, da bodo počastili leskovškega oderuha še s
O teh Tonetovih besedah se zakrohota satan tako gromovito, da se je Klek
pravi učenec je tisti, ki oslepari sosede in znance. Tvojo zaslugo smatram za

"Ko sem se oženil, je prišla v grad tudi nova dekla. Jaz sem jo rad gledal in
zgodilo, naj pa sam pove." Podgorec-konjski hlapec veli: "Ko sem odrastel,
minilo leto, mi je rodila sina." Satan se zasmeje: "Ta sorodnost je bogme

smrti trpinčiti, ker mu niso izpolnili ukaza, da bi bili Martinka zavlekli v
Še mnogi drugi copmiki so pripovedovali satanu svoje zgodbe in grehe, ki se mi
je slišal. Marsikaj je bilo zanj preučeno in previsoko. Česar ni pojmil sam, ni
gledale, ampak jo uživale. Kar pa so se izpovedovale coprnice, bi si bil
strupene in malopridne, ali doumnne in take, kakor jih od hudobnih in porednih
Prva se postavi pred satana napuhnjena raška grofinja in mu začne praviti s
svetu moj psiček Fidelis, najgrša žival pa dolenjski kmet?' On mi neumno
izprehajat iti, ker srečuje povsod te krščene dihurje.' Tepec mi začne nekaj
zabrusim: 'Gospod, vi ste nahodni -- vaših neslanosti sem sita.' To rekši,

Nekateri krulijo kakor prasci, drugi mukajo kakor krave, tudi sem čula take, ki
bi jih od spredaj, mislim, da bi jih tudi kaj bolelo ali kali. Tekla sem k
čudno, da jih ne mažejo tudi od spredaj?" Satan se zareži dobrovoljno: "In še
žena."
"Baronovka veli, sladko smehljaje se: Prišla sem brez šale s prežlahtno rožico,
"preklinjali še sto let po moji smrti, ali se presneto malo brigam, kaj poreko
"je to zgodilo. Ko mi je mož umrl, sem šla popotovat, da se razvedrim. Na
"prav živo potrebovala in res mi je vselej tako postregel, da sem bila
"Kranjskem. Takrat so ljudje veliko ugibali, kateri je pravzaprav moj, ali
Baronovka odide. K prestolu prikoraka razkošno oblečena gospa predrznih oči in
gospod pa mi je dal pridevek: moja koprivica, ker se je spekel, da mi je verjel
me ne boste mogli, če se zvrnejo name vsi grehi proti deveti božji zapovedi.' To
prinese, jaz sem pa dejala: 'Ne tukaj, prosim, doma.' Drugi pot je padel robec
polju, in tako dalje. Kar je ribiču trnek in vaba, to je meni moj lepi svilnati

kostanjeviška in krška. Mnogim so visela za vratom znamenja svetosti. Društvo je
veliko let za prvakinjo vseh belokranjskih tercijalk in klepetulj. Dražila je
ljubček! Ne zameri, da ti novic ne bom razkladala, ker se jih je nabralo toliko,
na Klek danes prvikrat v gosti. Kar je sol in paprika za oči, to smo me za
prišel na konec."
bile obložene z istimi grehi in so živele in čarale v istem kraju. Martinek se
omoženih in samskih. Med njimi je bilo tudi več nedorastlih, ki so imele komaj
sloveče Zakrakovke. Kdor dobiva svete in nauke od samega peklenskega modrijana,
šentviških coprnic. V brdkem in lahkem trupelcu jim je igrala vedra in
migljajočimi mrežami, zobci, vrpcami, ključicami in petljami. Vsak gledalec se
Komaj se ta lepa množica umakne, prišvepa in prisopiha stara butara, ki je bila
slavni Trški gori, zato mi pravijo tudi trška coprnica. Ljudje so mi razgrebali
dejala pod streho in jo rabim samo za ježo na Klek. Ravno letos je minilo
popolnoma skrivajo. Na tem gnoju najrajši čepim pa kdaj podremljem ali pa
niti cele obleke. Kadar se mi prehudo kaj raztrga, vzamem svojo edino debelo
barvi. Sem ter tja pa je ostalo še dosti duškov in oken -- ali kaj za to! Hudič
sladnim droževčkom. Novic ti nisem prinesla nič in povedati ti moram samo še to,

bom, za sladko vince dala bom..." Smejoč jih vpraša: "Kako pa to, da ne:
bela spodnjica domačega pridelka. Vse drugo smo poprodale, vse shrambe očistile,
za nje? In tako spravimo vse druge v denar pa hajd z njim pod smrekovo vejico.
dobiš. Pobahamo se lahko z dobro vestjo, da tega pravila nismo še nikdar
valja potem v vsaki luži. Me tri ga drugače zmagujemo. Tri bokale ga podere
se nam nekoliko na stran obesi. Boš že videl pri večerji, da ne lažemo."
zvedljivo vse oči kleškega zbora. Ona ga pozdravi z jako nespodobnimi besedami
ker sem najgrja kvantarica, ki se nahaja ne le na Dolenjskem, ampak v vsej
nikoli nobene pametne. Strah me je, da me bo tožil in mi sv. Peter nebeških vrat
mi leti od vseh strani skupaj, da ne vem kam z njim. Najprej sem poplačala vse
hčer in ji dala doto, ki se more imenovati za naš revni hribovski kraj grofovska
preide. In to bogastvo me ni stalo ne enega žulja, ne ene kaplje pota. Vse, kar
v vseh drugih krčmah naše in sosednje župe. In če vprašaš te pivce, kaj jih je
gospodje zajce in lisice, spanje in opravke in ostanejo pri nas ves dan in vso
daleč nalašč zato, da se seznani z mano in preveri, če je res, kar je tolikokrat
dohaja, ker znam kvanto vsakemu človeku tako postaviti in zasukati, kakor mu
mesarsko: naravnost, na vsa usta, debelo in kosmato, kakor mi na jezik pride.
dlaka jim mora biti na notranji strani, da se ne vidi. Pri meni ljudem tudi zato
prisilila na glasen smeh še vsakega in tudi najzastavnejšega gosta. Zbralo se je
budaliti, in njegova puščoba se je prijela tudi drugih. Čuj, kaj sem storila, da
oko. Nastalo je tako grohotanje, da se je hiša tresla. Vpili so eden čez
tudi on in v svoji veselosti ni čutil ves večer nobene bolečine več. Pa še nekaj
se čuje vsak dan in vsako uro ne le kaj okroglega, ampak tudi zmerom kaj novega;
vse vasi, spadajoče pod naš zvon, prav do korena pohujšala. Moje molitvice so
zrele jagode, ki so padle z mojega jezika, vem, da so se prodajale že tudi v
prepisovali na vse strani naše in štajerske dežele. Svojo izpoved sem odpravila.

pri večerji tudi nam podarila nekoliko biserov iz neizčrpne posode svoje

dekleta so lahko lepé, če sonce posije, pa v senco bežé... Ali takega živega
je na tem svetu mogoča. Kako gibka in voljna je bila ta dražestna čarovnica,
je res tudi ono ujelo in še kako čvrsto! Martinek je začutil prvikrat vso slast
ponašala pred satanom jako spretno in šopirno. Pohvalila se je: "Jaz nisem ne
Ukrotila in ugrela sem celo mogočnega hrvaškega velikaša, besnega Paravića, da
rdečih robcev. Gospodje me morajo sami iskati in še kako dolgo! Bila sem zmeraj
do grla naveličala. Zdaj se mislim omožiti -- no, kaj si se namrdnil, moj lepi,

zanimivih novic in marenj hudičevih prijateljic.
na konec mize. Zraven sebe je posadil Janezovko; drugi so si izbrali sedeže vsak
zaljubljen, je vzbudila vendar vso njegovo pozornost prečudna večerja, ki se je
najmastnejšo in najsočnejšo pečenko. Martinku je kazalo praprotno zrno resnično
ribe, so bili močeradi, kuščarji, gadje in modrasi. Bukovo gobo so imeli za
smrtnice itd. Martinek je omiloval seveda najbolj svojo Topličanko. Pojedla je
nazobala se nazadnje kačjih jagod! Kaj je bila pijača, ni mogel presoditi, ali
ste prodali svojo dušo? O trapi, o avše!"
razburjene goste na plesišče. Ali ples in zaljubljene zabave, vršeče se kar
primrzile. Obrnivši jim hrbet, je šel jokaje po po-ložni rebri navzdol. Jokal pa
oživljena priroda, ki dobiva v tej noči božji dar človeškega jezika in uma in
žalostne prigodbe, katere čakajo njo in njene znance. Martinka ni dosti
zel je dejala: "Skuhaj me, pa ti ozdravim vred", druga: "Jaz pa uroke", tretja:
Njena soseda se oglasi: "Jaz pa ozdravljam deset mrzlic." Druga soseda se obema
bolezni, je precej utrgal in skrbno spravil. S travnikov je prišel k skalovju. V
Ves vesel utrga Martinek tudi njo in spravi še skrbneje nego druge zeli. Za
pa sem poldanska voda, vse ozdravim, vse oživim." Pri studencih je ležalo več
mi pošiljaš za moj pravični lov. Grajski sršeni, pripravite se!"
prišel v hosto. Vse živali in živalce so v njej blebetale in klepetale. Najbolj
jih bodo pojedli kmetje, koliko pa gospoda in meščani. Dalj časa je poslušal
rajši tiste srne, ki po dveh nogah hodijo in jih imenujejo ljudje v mladosti
pa do njegovega gradu, da bi morala ostati marsikatera zunaj vrste. Izbirčen ne
zarod, da je strah. Babe bodo naštele po najnižjem računu triindevetdeset
potratne, razgrabile in pojedle bodo našemu bodočemu gospodu graščino in ves
spokoril in posvetil. Ta hosta bo menjala gospodarja vsakih pet let. Ker nas bo

šele čez šest let. Mene pa bo podrl njegov razbojni oče že to jesen. Pred smrtjo
potice za kresni večer. Vesta kaj? Dajmo vadljati, čigav bo dedec, čigava pa
več imeli. Preden se bo zdanilo jim bo pokradel doma sosed vse, kar imajo. Dobro
Martinek Boga zahvali, da mu je dal strašno nakano slišati, skoči k oglarjevi
hite potem vsi skupaj na oglarjev dom. Tatinski sosed je bil zlezel ravno skoz
namahali.
konjederca in se napotil k njemu, da mu večerjo povrne. Podaril mu je nekoliko
ljudi zdraviti. Ker imajo preveč drugih opravkov, prepuščajo to umetnost navadno
ljudem nagaja. Dal si je narediti tudi brke in dolgo brado, da ga nihče ne bi
Ravbarjevi gospe novi davek ni dosti koristil. Muh, komarjev in bolhá je bilo
sprejme. Doktor ukaže, da naj se zbere vsa grajska gospoda, ker hoče pomagati
glasom: "Prišel je lovec, ki pa ne bo lovil muh, komarjev in bolhá nego vas,
Ravbar je mislil poklicati svoje biriče in hlapce, ali pljusk! mu vrže Martinek
zakopati. Z ostankom strašne vode oblije Martinek grajsko zidovje in tudi to se
in ga prosili, naj bo zdaj on njihov graščak in gospodar. Martinek pa veli
me je sram živeti. Martinek je pustil še tisto uro domačo vas in se napotil
pravila, je sila učen in zna veliko jezikov in ima tri tisoč goldinarjev letnih
poznajo in spoštujejo, bo delala lahko dolgove in v hudi sili ji bodo pomogli
bi bila coprnica."
neskončni bridkosti se spomni blage zeli tolažnika. Moral jo je duhati dobrih
pokropil s poldansko vodo in oživil. Ker so se mu rojaki zamerili, sta pustila
je toliko, da svojih tolarjev in zlatov ni štel, nego jih je meril na vagane. Da
Kdor si želi Martinkove sreče, jo najde gotovo, ako si dobi kako zrnce
PETER IN PAVEL
pokoj. Za domovino si je bil nabral že toliko zaslug, da se je zdela gospodi
vselej, kar in kolikor bi bil hotel. Doma na graščini pa si je uredil življenje
časa je porabil za tri glavne svoje zabave: lov, tepežkanje in jed. Lov je
zdaj pa se je vozil na zlatih kolih, katera je dobil v dar od turškega cesarja,
naredno, kakor mnogi drugi veliki gospodje tiste in tudi še poznejše dobe. Lovci
Dolenjskem in Hrvaškem."
Nadomestil ga je s šalo, ki je bila gotovo pametna, dasi ne baš duhovita. Lovci

pestjo pljusko, ali ga brcnil od zadaj, ali mahnil po njem na vso moč s palico,
kremžil in cmeril, toliko ljubše je bilo grofu, tem obilnejšo nagrado je prejel
srebrn denar, za nameček pa navadno še eno pljusko ali brco. Take šale se
podložnike, tudi je zahajal rad v Ljubljano, v Ribnico in na Toplice. Pretepel

poldne do kasne noči. Manj nego trideset skled ni prišlo noben dan na mizo, in
najbolj dišala slavnemu generalu. Ta obedni izkaz nam spričuje, da se je kupilo
deželah, naj ležé v Evropi ali Aziji, takraj ali onkraj Atlantskega morja.
najslabše kmete v cesarstvu in se silijo s to nesramno lažjo celo v časnike
Trdil je, da se jih človek nikoli ne naveliča, če jih jé tudi trikrat v tednu.
molčal, ker se je je takrat še malo pridelovalo v opustošenem Banatu. Neizmerno
zakrakovskih prascev. Vselej, kadar jo je užival, se je smejal bedakom, ki so
potrdila. Njihov med mu je bil najljubši zajtrk. Istotako je jedel v slast
stati vselej skodelica hrena. Tudi ta je bil domač pridelek, izkopan blizu
slapovje pri Žužemberku, in pa tisti težki korenjaki, ki so gomazili v skalovju
dejal, da imajo najkrhkejše in najslajše meso mirnski v obližju grada Rakovnika,
ljubil bolj nego vse druge reke zaradi odličnih sulcev, ščuk, vider, povodnih
Zlasti se je obveselil, če je zagledal zajca. Gobe te vrste so tako silne, da
Dolenjsko breskev je imenoval oduševljeno diko in ponos dežele slovenske,
francoska, španjolska in ogrska vina, ali skušnja ga je izučila, kako dobro se
neskončno prijazni Gobici pri Št. Rupertu.
prirode, se ne moremo čuditi, da je smatral za svoje glavne uradnike kuharje in
hčer našega rodu, bistroumno Meto. Dolenjke slove že od nekdaj za dobre
razen svojega obrta je znala in razumela še marsikaj drugega. Enako spretno je
spalnicah vseh dolenjskih gradov. Od njih je zvedela hitro in natanko vse
kuho, posebno pa ji je bilo skrbeti za okusno juho, vlažno govedino in slastno
Razne pečenke pa je pripravljal drug izvedenec, Kraševec Balša. Grof je iztaknil
mu puhne misel, da mora biti Balša vsekako njegov. Barona vpraša, koliko mu dá
ne branil, ker se mu godi pri Rosnarju dosti slabo, ali ga ne sme zapustiti,
pa ukradli." Čez štirinajst dni prideta o mraku za baronov vrt dva grofova
Spretne slaščičarice Polone se je polastil ErgerBerger na drugačen način.
plačilo glasovitega kvartača Šinkenturna ter ga pošlje k vitezu, da bi igral z

največje in najveselejše cerkvene shode na vsem Slovenskem. Zbere se po šest,
takrat svinine in vsakega mesa za celo vojsko. Grofu je nekdo povedal, da ne zna
na proščenje k Trem faram. Tudi njemu se je zdel vlaški jagenjček neskončno
zahteval. Vlah, ki se je zval Dáne, pogleda svoje rojake, ki mu prikimajo, in
Ta služba je trajala le tri mesece, končala se je s takšno strahoto, kakršne še
shrambah. Najrajši bi si bili prisvojili dragoceni zlati voz. Uprl se jim ni
čudnem naključju to noč kar nanagloma zboleli ali pa so morali ostati pri bolnih
predramil in slišal, da so prilomastili razbojniki, je rekel gospe, naj odpre
ljudje prebude. Od kraja so mislili, da je zdivjal in tuli grajski bik. Hlapec,
skupaj, da bi videli na svoje oči, kako se vrši zanimiva prigodba. Grofu niso
toliko množico, ki je še vedno naraščala, se preplašijo, zapusté grad in
bolan. Od takrat je črtil ne le Vlahe, ampak tudi njihovo pečenko.
ni zaničeval niti kmetiških deklic. Tudi v zakonu je gledal kaj rad naše brdke
piti dve, tri kupice dobre starine. Zaradi takih šal niso gospoda nikogar
nanj nikoli potožila ne za to ne za kako drugo reč, morda zato, ker se ni vtikal
kraja ni brzdala svojega dosti objestnega srca. Dostikrat je jahala kar sama po
tudi s podložniki svojimi. Vesele slovenske fante je gostila rada v domači
njenemu dobremu glasu. Po vsej deželi je šla govorica, da je zaljubljena v
hotela nikogar več, fantovske druščine se je bala in skrbno ogibala. Brez
Janeza, ki je pa bil te časti tudi najbolj vreden. Rešil jo je iz nevarnosti, ki
in bila bi jo nasadila na roge, da ne priskoči iz bližnje Opasnikove hiše
služil boš v gradu, preseli se precej sem k nam."
paznika vseh grajskih delavcev, potem, kar je bila še višja stopinja, za voznika

je obrekoval in osmehoval. Janez se ni bal treh, takšen hrust je bil. Enega je

sračjo, kačjo in kozlovsko, svoje pa nobene. Grofinja ukaže Janezu, naj gre
mogel poznati. Ugledavši ga, plane vanj in kakor bi trenil ga podere na tla ter
drugim: "Na to za kačjo dušo!" Ko se mu zlomi palica, pa ga jame udrihati z
zopet predramil in se ni mogel dvigniti. Preteklo je pol leta, preden je
popolnoma izginile. Zlasti levo lice mu je ostalo grdo razpraskano in pisano do
Grofinja je kar plesala od veselja, da je Janez pravo kazen tako dobro pogodil
drugače nego: prijatelj moj.
svoj imetek na jako čuden način. Dolenjci pripovedujejo o neki gospe, ki je
tudi meso. Takrat je plesnila z rokama in zdihnila obupno: "Oh, da sem vedela,
Bergerjeva. Vzel jo je k sebi, da mu pomaga vohati in nadzirati družino in
Osem graščin je prodal in iztržil za vsako skrinjico zlatov. Te skrinjice je
raznimi ključi tako umetalno, da se ni bilo bati razbojnikov. Pet skrinjic se je
je mogel še več let razveseljevati brez skrbi z najslastnejšimi založki in
Bogastvo bi mu bilo upadalo gotovo bolj polagoma, da si ni našel tako
onih petih skrinjic v požrešno njegovo malho. Grof itak ni mogel prebiti brez
desetine ne ene kapljice gorščine. Najbolj pa se mu je primilil in prikupil

valpte. Častita imena teh mogočnih grajskih uradnikov nam je zgodovioa ohranila.
našemu rojaku g. Lenkarju. Ta mož je služil grofa zvesteje nego vsi kvake.
področje. Njega in Valkerja so črtili kmetje najhuje, ker sta jim storila največ
njim skoraj še grje nego on s slovenskimi rojaki svojimi.
je imel, se je držal čvrsto, trdokorno, nepreprosno, da ne bi bil odjenjal za
nizko stvarjenje, ki ne sme imeti in zahtevati nobene pravice. Trdil je odločno,
obširno oblast in veljavo, kakršne ni imela nikjer drugod na Slovenskem. Kazen
Erger-Berger in dejal: "Da si boš nauk bolje zapomnil, na še tele!" in naložil
Kadar se je peljal na polje k delavcem, je nesel vselej za njim hlapec glasovite
in odvajali z njimi tlačani lenobe, zabavljivosti, zvijače in upornosti. Šib ni
Tudi palice so bile različnega lesa: glogove, hruškove, kostanjeve itd. Delavci
"vicah" cela zbirka. Nekatere si je dal splesti iz lanenega in konopljenega
svinčena kepica. Ta strašni bič je vihtil ErgerBerger nad hujskači in
trd kakor žebelj. Koder je priletel, je precej zasedla kri in take rane so se
se mu je enkrat pripetilo, da je, zamahnivši z njim, udaril samega sebe, na

"ErgerBergerjevim. V košku je tičala brezova šibica, tenka drenova palica,
"punčke po ustih.
slovenske podložnike z zlobo in zvijačnostjo ali, kakor je sam govoril, z modro
zedinili in udarili nanj skupno. Trebalo jih je torej razdeliti, razkačiti enega
fantom sosednih žup in vasi, dokler se je vnel prepir in pretep. Pomagali so
nobenega večjega zbora v vsej okolici brez razžaljenja in prelivanja krvi.
Sloveniji, da nihče ne sme zalezovati in ljubiti deklet iz drugih vasi.
tujim golobom, kadar pridejo vasovat drugi k vam, jim pa vrnite." Ali on se je
služabnikov. Vohunov je imel obilo po vaseh in goricah. Zvečer so hodili
bližnjem hramu. Kdor je zabavljal kaj gospodi, je bil poklican v grad, dejan v
in zatožil. Ponoči je Zadnjikar izginil. Čez več dni so ga našli v gozdu
molčali, da niso imeli sitnosti. Na tak način se je zmešalo še več drugim, ki so
Sem ter tja so živeli tisti čas še mnogi svobodnjaki, ki niso delali nikomur
pokorščino. Nekateri so pod bičem umrli. On pa je pomignil zaničljivo z ramama
kmetiškega življenja. Županov sin bi se bil rad oženil. Oče je bil še mlad. Sina
sezida svobodno novo hišo, ali ne v vasi, nego pol ure dalje, blizu grajskega

čase jako mnogo. Ponoči, o tihem vremenu, je jelo goreti in do zore je bil ves
prejšnjem mestu. Vsi drugi so se morali razseliti. Iz ene močne vasi je osnoval
Pod Gorjanci so bile tri vasi: Staro selo, Novo selo in Malo selo. Ljudje vseh
Vsi troji vaščani so pasli živino v Gombarici, ki je bila dovolj prostorna za
se sprimejo in zopet pomire, nasledkov ni nobenih. Ali grof porabi priliko. Po
otrok, niso vredni grajske milosti in dobrote. Za kmete je bil to hud udarec.
da so jih grofu počrnili, ker bi se bila povrnila brez njihovih spletk stara
Staroselci. Maloselci pa so tudi strašno pisano gledali Novoselce, kajti bi bili
morebiti še dandanašnji.
gospodarstvu in življenju. Poročilo se mu je, da si je izkopal bistroumni tlačan
pametne reči, da ga bodo gotovo vsi posnemali. Zgled je nalezljiv, naj bo slab
polne majolike. Če ga ločejo v hramu, pošljem tja vohune in zvem vsak pomenek
kapljico pa skrili pod streho, v slamo, seno ali v kako drugo zakotje in
tako, brez opravka v tujo hišo. Ti slovenski potuljenci bodo modrovali v svoji

Precej, ko je novico zvedel, je poslal k Bernaču veliko krdelo tlačanov, da so
vaščani kak upor ali zaskok, mu je vzel hišo in kmetijo in ga preselil na

bajko in šalo. Potikal se je po Gorjancih neki Kolba, bivši vojak. Delati ni
Podgorec ne brani, ali je ta neprilika, da mora dostikrat še sam stradati vina,
pa veseljaku. Izmed njegovih pesmi je naredila največ hrupa in smeha po vsej
sede na tla pod lipo in se zamisli. Sedel in premišljeval je do mraka, potem pa
Brusničani se vkup zbero in star'ga mačka odero itd.
mu že zato niso bile po volji, ker so bile prevelike; dobro pa je tudi vedel,
tudi neki vitez iz moravškega okraja. Pesem in napev sta se priljubila vsem
hotel. Ni mi treba praviti, da je prav pridno rabil to pravico. Njegovo pesem si
da se morajo zabavljice naučiti in dražiti z njo z drugimi fanti vred vražje

S to pesmijo se je zakuril v Podgorju razpor, ki se še zdaj nekoliko čuti.
na vsakem shodu, o vsaki veselici. Kolba je imel tekmeca, gornika Gungulića,
Pravil je npr., da je vprašala Podgorka Novomeščanko v petek popoldne ob treh,
Najrajši je nagajal Gungulić Gabrčanom. Rogal se je, da je poslal bolan Gabrčan
doma, reče mu gospodinja: "To nič ne škodi. Prosim, denite sveto olje v tole
Takih razžaljivih smešnic je pripovedoval Gungulić na stotine. Grofu so bile vse
mehovski grad, tako neusmiljeno krvavo postopali s svojimi zatiralci. Kakor
izpodbujala na posnemanje: v vseh župah so se prikazali novi pesniki in burkeži,
prijateljstva. Vsako srenjo in vas so dražili in grdili sosedje z nečednimi
Bergerja, ali skoraj še bolj so sovražili brate in tovariše svoje.
Z njo so se kratkočasili najrajši nemški graščaki. Gospoda je pa niso le z
mogočnemu grofu Erger-Bergerju.
dobro. Da je tako rad delal, kakor pil, bi bil prehranil brez velike težave sebe
eno ali dve banjki za Kurentov god. Potem je nastopil dolgi dolgi post, ki je
moramo Petra pohvaliti da ni visel rad za brado. Pri svoji majoliki je vriskal
oziral proti visokemu gradu, ki je stal na prijaznem griču pod Gorjanci, in
dan na mizo. Računimo! Dopoldne eden, opoldne eden, popoldne zopet eden. Šentaj,
Spi se z njimi še trdneje in slajše. Oh, preljubi Bog, prestvari me vsaj za en

se je pogovarjal sam s sabo tako glasno, da ga je vsak človek lahko razumel.
podložnika tišči in zamika. Grof, burkast mož, se nasmeje in veli: "Naj se ti
Drugi dan ukaže graščak županu, naj da Kresetu vina, kolikor ga bo piti hotel;
storiti. Hišni je dejal: "Ti boš jutri grajska gospa in grofica, nekoliko ur
namigne slugam. Oni gredo po gospodovo obleko, slečejo Petra, denejo nanj lepo
odpelje grof zarana z gospo v mesto.
obleko, pod sabo krasno, mehko posteljo in okoli sebe poslikane stene in drago
široko nasmejal: "Ehe, zdaj ni moči več dvojiti, Bog mi je ponižno mojo prošnjo
predramil. Stopivši k njemu, ga vpraša: "Milostivi grof, ali vas smem
služabniki, preobleci svobodno tudi mene, manj od drugih nečem biti." Vse po
vse, kar vidim, moje." Sluga se mu prikloni: "Milostivi grof, vaše je vse, ta
sveta, ima gotovo tudi kaj vina, a? Prinesi mi ga precej polno majoliko in
jed in pijačo ti? Po navadi je to ženski posel." Mladič odgovori: "Gospodinji
gospodinjil nego gospa. Ali bratec, ne zameri, da te še nekaj vprašam. Sinoči
Sluga veli: "Gospa so visoki, čedni, očitni, da je malo takih. Krstno ime pa jim
zato. Poglavitna reč je lepota. Grde jaz ne bi maral." Zunaj se začujejo ta
pozdravi: "Dober dan, dober dan! No'r gnon (Euer Gnaden), kako ste -- kako si
dvojbe, da znam tudi jaz nemški. Toda sinoči sva se zamaknila z županom tako
slovensko: "Dragi grof! Prišla sem te povprašat, kake ukaze in zapovedi naj
kako se ti že pravi, ti govoriš jako pametno. Kmetom se mora zapovedovati,
so vsi sleparji in cigani. Verjeti se ne sme nobenemu nič. Graščaki delajo z
to čast samo gospem. Jaz pa nečem biti slabši nego moja baba. Gorje vsakemu, ki
korenine. Razglasi torej ljudem mojim strogo zapoved, da morajo začeti in
odkriti, da prizna s tem podložnost svojo in našo oblast. O, jaz jim bom že
predrugačiti, ali za danes sem zadovoljen, da se obznani in stori, kar si
Sidonija se dvigne in napoti k družini in tlačanom; Peter pa je pil in jedel,
napačna; malo predolga je res, ali to mi je prav pogodu, da je tako pri sebi.
brez ljubice ne prebó nobeden. Zoretova Ančka me je ugrela vselej, kadar sem jo

šegavo: "V ti reči vladata dve pravili, eno nalaga želodec, drugo stan.
naužil. Skuhaj jih torej danes kar cel kotel; veliko, vem, da jih ne bo ostalo.
prascev! Hrena pa nadrgni polno skledo, skodelica je za berače, ne pa zame.
obilo smetane, jajc, orehov, medu in sira. Tudi sem se uveril, da se lepo
kaj ljubi moj želodec; ker pa ne smem pozabiti, da sem grof, speci enega ali pa
neomadeževano grofovsko svojo gospoščino."
zagrohota: "To vprašanje je jako nepotrebno, dajala mi boš na sodbi zanje Bogu
žilah in mišicah, v vseh kosteh in laseh. Taka vina so pri nas: muškat, gadovec
hrvaške gorice Repice, po kateri je dobila svoje ime. Zdaj pa le pojdi brž v
izvrševati moje zapovedi tako natanko in urno, kakor zahtevam in kakor se
O teh besedah se dvigne, vzame grofovsko palico, stoječo v kotu, in koraka
se mu napele in stopile iz jamic; itak se ni moglo reči da je že pijan. Močno
Kmetom so povedali zgodaj zjutraj grajski uradniki, nekaterim tudi grof sam, da
brez godrnjanja in tako ročno in zdušno, kakor da jim pride od gospodarja
so jim usta kar na stežaj; ostrmeli so tako, da niso mogli dolgo nič misliti,
Peter, le poglejte mu krivo desno nogo pa tumpasti nos in bradavico pod levim
pikati in ga zabavljivo povpraševati, če jih bo kaj kmalu osvobodil tlake, za

grofovski ponos in zavest, da je on njihov vladar, oni pa njegovi podložniki in
veli, naj polove kričače in zabavljače in jih polože na klop. Morali so jih
tlačanov nego pod oblastjo pravega grofa vse leto. Ta se ni nikoli dotaknil
se mu je pripetila morda kaka nesreča. Ko je drugi dan zvedela, da je postal
zvestobo in pokornost ter se mu nizko priklanjali in mu poljubljali ne le desno,
bedak, ali ti ali naš grof -- za božji čas, saj ni Kurentov god, da so te tako
neusmiljeno, je dejal nekoliko utolažen: "Resnice ne bom nikoli tajil. Dobro se
ti, ni več zame. Moji sedanji gospe pravijo Žganja ali kako že, ne pa Barba.
nagajala, dokler sem zdihoval pod oblastjo tvojo. Pusti me odslej na miru, kakor
vesela. Moral te bo vzeti kak brdak birič ali gozdnar, ki se ga ne bi branilo

deklino je bila velika sreča, da ji starka ni bila kos, drugače bi ji bila
Kmalu po nje odhodu je prišla Sidonija povedat Petru, da je južina kuhana. Ker
vljudnosti ni bil do zdaj vajen, pa ni čudo, da se je ponašal jako okorno in je
so ga mikali najbolj štruklji, svinjska ušesa, potice in majolike, se je zabaval
ohranila. Ko je pohrustal sedmo uho, je vprašal Sidonijo, če jima je podaril Bog
zdaj sva še sama." Nežni soprog jo je tolažil: "To naj te nič ne skrbi, saj sva
pičic, črnih, belih in rdečih. Kdor odmoli angelsko češčenje, se mu naredi iz
Ana ne dá kake pokveke in negode; otroci, ki se porode po njeni prošnji, so
opomniti, da se boš priporočila sv. Ani za sina, ne pa za hčer."
predse veliko majoliko gadovca, ki zori v Gadovi peči in ga smatrajo vsi
je začel zaljubljeno gledati v Sidonijo in jo objemati. Ko se je zakonske
smehljaje veli Sidonija: "Ta neskončna sreča mi je prišla takole: na Gorjancih
sva prišla oba isti trenutek do Krvavega kamna. Takrat je začel iti dež. Midva
in me peljal k Vlahom, ki so pekli pri jezeru jagenjčke in točili vivodinca. Dal
zame še štiri velike kose bravine in več majolik vina. S to dobroto si se mi
da te bom kdaj pošteno ozmerjal in morda tudi kdaj obunkal, ali mi ne boš smela
studenčine.' Po tem sladkem pomenku naju je vino zmoglo in podrlo. Domov nisva
naredila poroko in svatbo. Neizrečeno čudno in skoraj nemogoče se mi zdi, da bi
vršila in dovršila ta reč popolnoma tako, kakor sem ti jo zdaj povedala." Peter
kaki so bili tisti Vlahi, ki so naju gostili, in kaj sva imela takrat na sebi.
Sidoniji dalje, nam ni znano; gotovo pa vemo, da se je bojeval zmagovito z
in prepevaje, ne sluteč, da se skriva v nji nevarni škrat, ki mu je nakanil
obesi na prsi in truplo zdrkne s stola na tla, pogrnjena z debelo plahto, ki ga
zopet na tisto mesto, kjer so ga pobrali prejšnji večer.
so šli ondod na delo. Že to jutro je prejel od njih marsikak krepak sunec od
brez težave slano grofovo šalo in neskončno smešnost in sramoto Kresetovega
itak se je premislil, ker ga je uverilo zabavljivo grohotanje zbirajoče se
minile. Ljudje so bili nanj tako razkačeni, da se niso hoteli nikoli več z njim
oblastnike, ker jih je poučila bridka skušnja, da bi delali rojaki z njimi še
Pripovedko o Kresetovem Petru sem imenoval zanimivo, ali to se ve, da je ugajala
To bajko si je izmislil človek, ki se je s pametjo sprl in stepel ali je pa še
dati svojo moč našemu človeku, pa jim bo zagodel tako pesem, da jim bo prešla za
brigala, ker je ne bi bili verjeli. Smatrali so svoje kmete za surove divjake,

Premišljeval je dostikrat, kako krasno zabavo bi napravil sebi in svojim gostom,
sta ti dve imeni kristjanom skoraj nerazločni eno od drugega. Ta misel se je
od koder bi ga mogli prenesti brez hrupa v njegov grad. Grajski služabnik se je
Bil je izpolnil že trideseto leto, vendar še ni mislil nič na ženitev. Tudi je
storiti sam, dovoljuje rad svojim mladim gostom."
do krvi šiban in bičan. Pozneje se je naučil molčati; vsaj vpričo grajskih
ujezila, se je zaprl sam v svoj hramček in takrat se je gotovo vselej upijanil
korakal dalje; niti pomenkovati se ni hotel z njim. Ko pove grofu, da ne more
domislil. Zopet je poklical župana in mu velel: "Pavla bomo danes razsrdili, da
Vrata bodo seveda zaklenjena. Ti rabi staro grajsko pravico pa jih razbij! Vzemi
dvignili in prenesli s prašnih tal njegovega hrama v najlepšo izbo in na
Preizvrstno zamišljena zlobna nakana se posreči. Ob osmih zvečer je že smrčal
odpeljem. Že dolgo časa me vabi knez Pomarančar, da bi prišel k njemu in bil za
izpolniti te častne in nujne želje, zato odidem. Za namestnika vam puščam
in shramb in tudi pečatnik moj. Karkoli bo ukrenil in zapovedal, potrjam vpričo
Posebno pa naročam vam, kuharjem in kuharicam, kletarjem in kletaricam, da
občevali, zapomnite si dobro vsako besedo, katero bo bleknil, vsako neumnost, ki

bi utegnilo imeti prečudno namestništvo Kresetovega Pavla. Ker nihče ni
kratkočasiti nego strogi general. Edini Valker je stal med tem pomenkom
zove Erger-Berger. Iz te njegove glume se izleže lahko nevihta, ki nas bo
taka nesloga, da nista niti dva kmeta istih misli. Pavel je butec.
Pamet imajo ti ljudje v trebuhu, ne pa v glavi." Valkerja niti te besede niso

je dal našemiti v gospoda. Zgrabila ga je strašna jeza. Dejal je: "Lopov se ni
čeprav sva oba Kreseta. Maščeval se bom tako korenito, da si bodo zapomnili

grajske ljudi, ki so se zabavljivo o njem razgovarjali. Videč, da mislijo igrati
na baržunastem stolu, je premišljeval svoj namen in čakal služabnika, za
grof! Če zapovedate, sem pripravljen, da vam postrežem." Kakor nekdaj Peter je
polna banjka vina. V besedah in v vsem vedenju je igral jako spretno Petrovo
vpraša Pavel, kje je gospodinja. Postrežnik odgovori: "Milostiva grofica so šele
svoje soproge. Kako ji besa že pravijo?" Sluga ga pouči, da se zove Evzebija.

vseh shramb in tudi tvoj pečatnik, vidna znamenja grajske tvoje oblasti. Prosim
ga ne bo lahko zmoči. Reci vsem uradnikom, naj ostanejo dopoldne doma, da mi
sme nikoli nič verjeti. Nas gospode črte, da bi nas podavili precej to uro, ko

je priti kar precej v grad, da jih bom opomnil z ostro besedo njihovih
naj se skuhajo zame vse dobrote, ki hrepene po njih grofovski želodci. Tudi vina

uradnikom in družini ter jim oznanila Kresetovo voljo in trdno njegovo vero, da
prezanimivih novic in smeha.
Lenkarju: "Zdaj verjamem, da so tvoji rojaki res voli, ustvarjeni za bič in
pravil? Vidiš, ravno zato pa se tudi ne morejo in ne smejo smiliti omikanemu
Tlačanom so bili povedali uradniki, da se je grof nekam odpeljal in kaj jim je
morebiti tudi kaznoval. Vsak si more misliti, kako neskončno so se začudili, ko
hrepeneli in za kar so se srdito, ali zaman bojevali spredniki naši, dosežemo
vse, karkoli bom ukrenil, zapovedal in storil. Ali sama moja beseda ne
boste imeli nad sabo samo tista dva poglavarja, katerih se ni kmet nikoli branil
Tlačani, čuteč, kaj namerava Krese, so se zasmejali in dejali, da ga bodo
najnarednejše. Strelci naj si vzamejo samostrele in samokrese, drugi fantje in
ni smel zapustiti noben uradnik, nobeno družinče, prestopnika te zabrane bi
sosedne graščake in divje Vlahe.
pisma. Na prvem naj napiše razločno, da mu je izročil grof Erger-Berger vso
družina so se podkrižali. V drugem pismu je oprostil grofov pooblaščenec Pavel
enake dele med siromake, ki niso imeli do zdaj svoje kmetije, grajske gozde in
in kmetje. Naposled je pritisnil Pavel na vsa tri pisma grofovski pečat. Ko je
Oba sta se brez konca in kraja veselila, da je prešla nevihta brez hujših
Sklical je zdaj kmete, ki so mu pomagali, pa tudi tiste, ki so bili ostali
za železnimi vrati, katere pridrži zase. Trajalo je več ur, dokler je bilo
sami pripraviti. Odprl je vse hleve in svinjake, vse ovčarnice in kurnike in dal
Takisto je dal privaliti na travnik iz vseh grajskih kleti in zidanic dolgo
več tisoč ljudi, in to Podgorcev, ki so obdarjeni z tako prostornim želodcem, da
in skoraj žalostno: Ko so ga vprašali, kaj ga teži, dejal je: "Bratje, jaz se
ugonobili brez dvojbe očitno ali skrivaj, prisilno ali z zvijačo. Denarja imam
rodovino do smrti. Poiskali si bodemo zavetja, kjer nas ne bo dosegla sovražna
zdihljajev, krvavih žuljev in pregrešnih kletev, ki je zakrivil toliko naših
zunaj, zgoraj in spodaj. Od vseh strani pa se je jel valiti gost, črn dim, ki je
pa so švigale in sikale orjaške ognjene kače, rdeče, rumene, višnjevkaste in
Pavel z jokajočimi prijatelji svojimi. Pet korenjaških vrstnikov se mu je bilo
njega v Podgorje list, da je dospel z družbo brez nezgode v Benetke in se tam
blagoslavljali spomin njegov.
zvedel in učakal. Ali jako verjetno se mi zdi, da se mu je godilo pri njem prav
gospodarju jim je minil dan, kakor bi trenil, preden se je končal še obed, se je
miru in srčne veselosti, ker je vedel, da pazi na njegov dom celo krdelo zvestih
svojemu prijatelju drugi dan po obilnem zajtrku: "Zbogom!"
jezik. Molče se je pripeljal do tožnega pogorišča. Tam je dal voz ustaviti in
gospa in obledela. Erger- Berger je bil mrtev. Notburga mu je dala položiti
Anastasius Eberhart Ferhtegot Erger-Berger. Vsak trenutek njegovega dragocenega
dan."
solzah, kar se pa nikakor ni zgodilo. Priplavala je iz njih srečno na suho in
Hotela jih je vreči nazaj pod svojo oblast in prisiliti, da bi ji sezidali
izpodbiti pristnosti in veljave. Svoboda se jim je torej potrdila; radi nje so
Notburgi ni ostalo nič drugega imetka, nego oprava in dragotine, v katerih je
ki stoji na precej visokem strmem hribu nad Savo. Ta grad je imenovala
Bogenšperk, do katerega ne more priti noben voz radi strašne strmine. Učenjakom
ujezilo, pa je udarila z nogo ob tla in se zaklela, da se bo vozila v svoj grad,
postavila biriča z bičem, na vsakih sto pa vislice. Ta strašila so delo tako
popadali in crknili. Notburga je dala precej napreči druge, pa hajdi po oni
njega in trčita z glavama s tako neznansko silo, da sta padla oba mrtva na tla.
zraku, potem se zrušili in pogreznili zopet v zemljo. Videl ju je tudi nedolžen

BRATOVSKA GOMILA
božji so se šli romarji krepčat z izvrstnim domačim vinom in z jedili, ki so jih
Slovencev, katere je oduševljeval za domovino in slavljanstvo z iskrenimi govori
prvakom Hudolinom, želeč zdravja in vsake sreče njemu in njegovi izvoljenki,
stezah proti domu. Pesnik se je obrnil na desno in hitel skozi hosto v dolino,
potezala tanka, komaj vidna meglica. Oziraje se nanjo je zapel Hudolin z zvonkim
"Noščni kroz mir tumit, šumit Gvadalkivir . . ."
zdaj brez imena, predniki naši pa so ga zvali Bratovska gomila. Ves zamaknjen je
dopolnila komaj petnajsto leto. Z gorečo dušo ji je prepeval v nočni tišini:
ljubimke. Legel je naposled pod košato drevje, ki je obraslo vrhunec Bratovske
bil zadremal se mu dotakne roke lična miška in ga pozdravi: "Dobrodošel,
slaščic, ki jih je kupil pri Sv. Roku. Miška ga prelepo zahvali in mu veli: "Ker
in osrečiti vse tvoje življenje. Poslušaj me pazljivo in ne zametuj mojih besed
navadnem uvodu pa jame pripovedovati tole in takole:
domovini. Divji Turčin jo je hodil malone vsako leto požigat in pustošit.
Slabiči in plašljivci so se skrivali v brlogih ali bežali v daljne kraje, junaki
Turki in jih gnali s sabo v kruto, dosmrtno sužnost. Ali često sta pomogla
vrstniki najbolj mladi korenjak Blagne, čigar dom je stal na vinogradnem
poveljnika sovražnih vojsk, sinu njegovega, Abdula, pa je ujel živega. Ker je

precej, ko odidejo Turki in potihne vojni hrup. Zgodilo pa se je, da se je
žal in škoda je brhkega mladeniča, da je Turčin. Ko bi bil naše vere, ne bi se
odkupnine. Spremil ga je sam do prve turške straže. Vrnivši se, se je pozakonil
jako previden in razumen mož.
Turškem je premišljeval in snoval neprenehoma, kako bi se maščeval Blagnetu in
je njena izredna krasota že davno zvenela in da je grozno smešno za vsakega
ga je povzdignil turški cesar za vodnika vojski, katero je poslal na Slovensko.
drhali proti Kolpi in Savi. Abdul pa je dejal: "To bi bila sramota, ko bi se

Blagne je delal s sinovi in družino v vinogradu, doma sta mu bili samo žena in
Abdul prijezdi naravnost v vežo in vpraša osorno: "Kje je Blagneška?"

ki so bili že vsi odrasli junaki. Na nji ni bilo seveda ni sledu nekdanji


Udrihali, klestili in mlatili sta njega in konja, kakor bi padala suha toča.
Blagnetovih žensk dvigne vso vas na obrambo. Turški poveljnik uvidi, da se je
nalovi in ne dovede na svoj dom devetindevetdeset najlepših slovenskih devic za
Brzo se razve po vsi deželi novica, da so prilomastili vanjo zopet krvoločni
očetovem napotku ustavljati in prijemati sovražnike, danes od spredaj, jutri od
Kostanjevice. Blizu tega mesta se je vnela kratka, ali trda bitev, v kateri je
Kristjani ni ta pot niso bili premagani, ali izgubili so mnoge vrle tovariše in
in zagrebli jokaje z največjo častjo in svečanostjo na prelepi loki pod Tolstim
prsti. Tako je postal precej velik, okrogel grič, na katerem so posadili
spomin, da leže pod njim trije plemeniti bratje, ki so prelili mlado svojo kri
dotlej, da so se mogli zbrati dolenjski in gorenjski brambovci in prihiteti na
vrhu. To oblastno dostojanstvo so mu naklonili deželna gospoda iz usmiljenja, da
strašljivec: najljubše zabave so mu bile igra, šumne gostbe in surove, nečedne
Abdulu je jela vojna presedati in ga skrbeti. Težko in brez sijajnih uspehov se
orožja vajenih in izkušenih brambovcev. Ker je bil uverjen, da jih s silo ne
odpadnika Grilmajerja. Ta dva mu ponudita tri tovore zlatov, ako izroči Turkom
dobe, se je polakomnil turških novcev tudi Humpenhorst. Poslancem je dal besedo
Turki mu prineso obetane zlate še isti dan. Doma jih ni hotel spraviti v strahu,
razbojniki niso bili tako drzoviti kakor dandanes. Najhujši brezbožniki so se
služabniki. Prejemši turški denar, se je naredil Humpenhorst bolnega in se dal
zasedla po njegovem povelju važni prelaz čez Krko. Kadar se bodo oglasili pri

zbudil njegov ukaz, po katerem naj bi brod dobili v roke tujci, za katere nihče
poštenjaku. Zaklel se je, da se nikomur ne umakne z broda. Humpenhorsta je
kmetom. Poslušali so ga neradi, kajti niso mu ničesar verjeli in zaupali. Čuvši,
pokorščina, so sklicali brez oklevanja tabor in si izvolili v en glas za
mestu, večina vojske pa se razpoloži na prostranih spašnikih, ki so se širili
namenjen zaskočiti precej drugi dan z vsemi močmi sovražnike, stoječe na
Te spremembe so se dogajale tako brzo in natihoma, da niso Turki ničesar
preglavice. Misleč, da so brez vodnika, se je nadejal, da jih razbije in
hrvaško preoblečenih Turkov. Med njimi so bili mnogi častniki in tudi glavni
jih odvede pod ogromen šotor, da bi jih pogostil. Nalil je velikansko kupo vina
mi Slovenci. Uverjen sem, da ne boste prezirali tega domačega daru. Bog poživi
izpili zdravico slovenskih bratov vsi po vrsti in to v dušek, kakor zahteva vaša
Abdul pogleda mrko, postavi čašo predse in zarohni: "Jaz sem se zarekel Bogu, da
Blagne se nasmeje dobrovoljno: "Kar jaz vem, si nakladajo obljubo vinskega posta


spoznal po glasu, obrazu in raški slovenščini, katere se je bil naučil za svoje
Krko. Za mizo je sedel še edini Grilmajer. Blagne mu doprinese dobrodošlico.
zadnji požirek, je zahvalil Slovence z dolgim govorom, ki se je zdel poslušalcem
Blagne se je čudil in ga vprašal: "Za Boga milega, kaka nesreča je zagnala tebe
Grilmajer odgovori: "Vi ste dobro pogodili, da sem vaš zemljak. Zibali so me
so me sprejeli za svojega. Hitro sem se udomačil med to veselo in dobrodušno
šotoru. Vame je zijalo deset grdogledih dedcev, ki so držali nože v rokah.
turški veri, ki je tako prismojena in pasja, da prepoveduje ljudem najslajše
Taki veri in takim gospodarjem pameten človek ne služi nikoli z veseljem. Ako pa
prirojeno čudno svojstvo, če ugleda sovražnika, da se nehote obrne in teče brez
Prosim vas, da ne boste ponavljali takih nepotrebnih poskušenj. Zato, da me ne
znam tudi mnoge druge turške skrivnosti, ki vas bodo gotovo zanimale."
strahopetnim Grilmajerjem. Skoraj so se uverili, da se ne hvali brez razloga s
vse, kar trebalo, mu je naložil prijetno dolžnost, da bo skupljeval in pošiljal

njihov tabor, kakor bi bilo udarilo vanj sto nebeških strel. Naredila je v njem
obupali ne le o zmagi, ampak tudi o svojem rešenju. Vojska se jim je začela
četa se je podila čez Kukovo goro. Gnala jo je divja želja, da bi se maščevala
poginili po njegovem povelju Abdul in drugi prvaki in častniki. Brez zapreke so
katera so potem izpustili nazaj kvišku in ga tako raztrgali. Grad njegov so
Blagne je dal hrib očistiti razvalin in je sezidal na njem ne veliko, ali
prišlo mnogo tisoč dolenjskih in hrvaških romarjev. Nobeden ni bil tako
ob skalo in se ubil. Zakopali so ga lepo po krščansko na Tolstem vrhu. Ali duša
dimnikarsko, z metlo na plečih, in je začel valiti okoli cerkve velikanski sod
nekaj trenutkov zamolklo ječanje umirajočega človeka. Prikazen je zagovoril
potikati po Tolstem vrhu, od takrat ga niso več videli.
Gracarjev turn in stoji na položni višavi v prostornem in rodovitem dolu,

vse naše Slovenije. Takega gospodarja ¸je dobila "Bratovska gomila" baš v
ki si jo čul od mene. On je imovit mož, ali turški rumenjaki mu bodo podvojili
njega odgovorom povse zadovoljen.
mu je želela veselo svatbo in šinila z odpustkom v svoje podzemeljsko
razgrinja med hribovjem in Staro vasjo.
znanju mi je odkril vse svoje dogodke, misli in namere. Nekoč sem ga pobaral, če
Dejal je: "Nisem se usodil. Bal sem se, da jo bo smatral za prazno sanjo in
Ker sva bila z Miljutinom stara prijatelja, sem mu razložil jaz zgodovino
Reče mi smejaje: "Naj bo, da se priljudna miška ne bo jezila na preboječega
zaklad, si ga razdeliva s Hudolinom po bratovsko, kakor se spodobi. Tudi za
še dalje, n. pr. v razcvitajoči se -- Vladivostok."
ugodno zvršila za pesnika. Ali zopet se je potrdil modri pregovor: "Človek
z vsako dobro nado in tudi z Milko za vekomaj. Prisegel je sebi in svojemu
strla smrt tudi njega sredi zelenja in cvetja najkrepkejše mladosti.
očetovem zgledu in nauku z najiskrenejšo ljubeznijo do slovenske domovine,
blagajnice naših narodnih društev in zavodov.

deklo. Izpolnila je pošteno svojo obljubo: povedala mi je še mnoge zanimive
potekla, se je oglasila tudi ona. Dejala je: "Slovenščina je dandanes vsakdanja
čase, ko niti najpametnejši ljudje niso ničesar vedeli o slovenščini, ko so se
je bila plačana ali še na dolgu. Tudi meščani so se bahali in šopirili z
strani skupaj, da človek skoraj ni vedel, od kod in zakaj. Pred letom 1848 je
mošnja ali stara nogavica, vsa natlačena s plesnivimi križavci, šmarnimi tolarji
da nimam večjih dohodkov nego kakov cesarski uradnik ali kakov župnik. On se ni
kaki velikaši so bili v tisto srečno dobo trgovci. Denarja je bilo na svetu
korenine Marin. V svojih magazinih in prodajalnicah je nakopičil blaga, da bi
župnij. Eno hčer je dal Pilpohu, ki je bil vaša gnada, drugo pa doktorju Rozini.
obilnosti. Gospod Rozina je bil prvi in dolgo časa edini doktor na vsem
vse cesarske in cerkvene zakone in vso pravico. Čuvši to novico, so gledali
besedo in poglavitno veljavo.
puntov in zmešnjave. Povsod so ljudje vpili, da se mora vse življenje
trenutek, kaj je treba ukreniti in storiti. On ni mislil na svojo korist, nego
jih poučil, kake pravice jim to daje, pa tudi, kake dolžnosti jim to naklada. S
tudi slovensko družbo, ki se pa ni imenovala Čitalnica, nego nekako drugače.
menda France, to prav dobro pomnim, da se je pisal za Polaka. Bil je glavica, da
mogli kosati z njim v bistroumnosti, spretnosti in učenosti. Navzlic ti
okroglo in se pomenkoval rad z vsakim človekom. Gospoda so mu očitali, da je
ga je pocedil tri ali štiri stare merice, je izvlekel papir in svinčnik ter je
urno ni znal sukati noben pisar svojega peresa. Kar je napisal pri vinu, je
deželske. Sam Bog ve, kdo mu jih je razodeval. Nekateri so sodili, da dobiva z
roke pisemce. Če sem ga vprašala, čigav je, mi je pokazal osle in šinil iz hiše.
se godi na svetu. Večkrat sem slišala, da hodi učenjak, ki zlaga pratiko, v
potem v pratiki. Mislila sem: kaj, ko bi pozvedoval takisto tudi Polak zgodbe in
želel in kar bi trebalo. Gosposka je nanj bistro prežala; zdel se ji je, ne vem
Časnik so prejemale malone vse hiše, bral ga je v slast vsak meščan, ki je znal
bilo v mestu nobenega poštenega domačina več, ki bi se sramoval svoje slovenske
pogostoma iz njihovih ust, tudi pojo po domače mnogo več in bolj umetno in
nič prepira in sovraštva, nikake zdražbe, nobenih strank. Meščane je vezalo tako
slovensko zastavo, pa hajdi na Trško goro, v Otočec ali pa bliže na Trate, v

njih ga ni nobenega večjega mesta. Nekoliko te sodrge se je nahajalo vedno tudi
silen dolgin in strašno surov in nesramen človek. Pretepal se je skoraj vsak
porednosti je Grgiča Korliček še prekosal. Za Ijubico si je izbral, ha, ha, ha
je lazil h gospodu zato, da mu je tožaril in ovajal svoje prijatelje in znance.
zabavljati: 'Tega paverskega krokanja sem že sit. Pojdimo tja na onile grič in
na grič, iz radovednosti ali pa po neumnosti so se ji pridružili tudi nekateri
nihče motil, razsajali in blazneli so svobodno, kolikor so hoteli. Zaradi miru
maščevati. Dogovorili so se, da ga bodo čakali na cerkvenem shodu pri Sv. Roku.
ne bi bilo nobene tožbe in kazni.
šmihelski župniji. Kdor se hoče seznaniti z Dolenjci in njih šegami, pridi
jaro in posiljeno. Hribček, na katerem stoji cerkev, je tako nizek, da nikogar
do zdaj še slednje leto k Sv. Roku in se nisem nikoli pokesala. Kako prijazno se
stopim pod lipo ali pa v gosti gaj, ki se širi za cerkvijo. Če nimam s sabo
Pravijo, da Gorenjec, dokler je trezen, molči ali pa govori prav modro o vremenu
trezni ali vinski. Komaj zapazimo pred sabo polno kupico, nam že zakipi srce, da
in prijetnost, ki si je naš človek le želeti in misliti more. Matere privedo s
grede, stoje, sede ali leže. Za odpustek skrbe slaščičarji, za telesne potrebe
še kmetje in sploh prosti ljudje. Večkrat se je že zgodilo, da se je zvedlo pri
si ne bo opomogel nikoli, ker zatrati vse svoje krajcarje na vino o teh
prestroga in krivična. Delavnikov je v letu desetkrat več nego cerkvenih shodov.
marljivo svoje dolžnosti. Nihče mu ne sme zameriti, ako hoče kdaj pozabiti svoje
vsak drug, saj si jo bogme krvavo zasluži. Kadar slišim tako bedasto grajanje,


pa vidijo cerkev navadno le od zunaj, k Sv. Roku pridejo iz prazne radovednosti,

desetine. Nove svobode se je veselil prav po otročje, kajti takrat še nihče ni
oduševljeni zaradi slovenščine, kateri se je priznala veljavnost tudi po zakonu.
bližnjega gradiča je napajal svoje nekdanje podložnike in se ni kar nič
letu komaj po enkrat kam iz mesta, mu je podal roko, nalil dve kupici in pil z
vsakega dekleta. V tem neskončnem in splošnem zamikanju je izginil, kakor
zanje darovi! Ljudje so zavpili: 'Živio!' in v četrt ure so nametali pol klobuka
visok korenjak, ki je stanoval več let pri sosedu, in še nekateri drugi fantje
možje so majali z glavami in govorili: 'To se ne bo zvršilo dobro. Polak ima še
krivi preroki, ali strah nas je, da ga danes leto ne bomo videli pri Sv. Roku.'
poslušalce na dosmrtno ljubezen do matere Slovenije. Z iskrenim svojim govorom
zahvalil mladeniče, ki so ga nosili, potem pa jim je dejal smehljaje se:
nego sem vreden, preže name ne daleč od tod moji sovražniki z vrečo, v katero me
poroki, da se to ne bo nikoli zgodilo, ali prosimo vas, da nam svoje sovražnike

Korlička, ker sta bila onadva v mestu glavna nemirnjaka. Zarotnikov ni bilo
se je delala že noč, nista zapazila, da se je skril v bližnje grmovje in ju
trikrat na prste. To znamenje bo zbralo vse tovariše. Gospoda Vedeža bodo
Tršinar vstane in odide nazaj k dijakom ter jim naznani, kaj je izvedel.
samo še en krčmar, pri njem so pili Korličkovi tovariši. Sem pa tam je stala
Pod cerkvijo je rasla velika, stara lipa, katero so že davno posekali. Pod njo
zasačili oba zarotnika. Grgič se jim je iztrgal in pobegnil. Korlička pa je
goščavo. V ti hosti se ni bilo bati nobene priče.
nizko, niti seženj nad zemljo. Korliček, slab junak kakor Grgič, se je ustrašil
razgovor, ali razumeti ni mogel ni besede. Po vreči je jela tipati mrzla roka.
iskala, je nekdo zavpil z gromovitim glasom: 'Udri!' Zdajci so začeli padati na
Premetavanje mu nadloge ni zmanjšalo, nego jo povečalo in pomnožilo. Prej so
glavi. Še čez štirinajst dni mu je bil obraz ves lisast in roke polne križajočih
Ko so dijaki mislili, da so ga dovolj kaznovali, so izginili natihoma kakor
Komaj so ga pustili sovražniki, so se mu jele prikazovati vsakovrstne neznanske
zdrav. Najprej se je oglasil nad njim čuk. Tudi na bližnjih drevesih so vpili
potihnilo skovikanje, se je začula tožna mrtvaška pesem. Korličku je strah
glav so nesli odprto rakev, v kateri je ležal krvav in razmesarjen mrlič.
zmaj, še stokrat groznejši od vola.
svetlo krono. V nji je bil vdelan žlahten kamen, ki se je svetil kakor sonce.
glave. Zaganjale so se vanj od vseh strani, da bi ga požrle. In tako je zamenila
zaletavala v hrib, da se je tresel kakor mrzličen bolnik. Vihar je metal vrečo
mestu. Z naše hiše je vrgla več nego sto kosov opeke in na sprednjem koncu nam
dozdevalo, da se je omajal ves svet in začel plesati okoli njega. Najprej mu je
tudi Novo mesto. Njegova rojstvena hiša je stala vsa v plamenu, Obup mu da
Tako trdo se je pokoril lahkomiselni postopač za svojo hudobno nakano! Domov je
postopek zapodili brez dvojbe marsikoga iz šole. Korliček sam pa tudi ni hotel
jim branil tako junaško, da so ga morali pustiti. V temi je zablodil, prenočil v
Kar so ugibali gospoda Vedeža prijatelji, se je uresničilo že čez dobre štiri
sovražniki piti omotice ter jo položili na posteljo, na kateri je trdno in
Stopivši k speči Sloveniji, so zavrisnili: 'Noč in tema je minila, zopet nam
prvi vrsti tistih, ki so jo oduševljeno pozdravili, je stal Korliček za zgled

Po Dolenjskem je hodil pol stoletja plečat, dolg berač, ki je bil s svojim
vinski hram, povsod so ga pozdravljali glasno in radostno: "Dobrodošel!" Miha je
mu niso dajali le kruha, ampak ga vabili tudi na južino in večerjo in v krčmah
gospodinje vselej tudi kako rjuho, plahto, star plašč ali oguljen kožuh, da se
dokler ga nista pritisnili medla starost in težka naduha. Zdaj, ko se ni mogel
jedi ali kupice vina. Žalosten je hramal starček iz Podgorja proti Novemu mestu,
Sreča ga mesar Ponomár, ki se je prej dostikrat smejal njegovim burkam, ter ga
srce smilil. Reče mu: "V bolnicah se beračen slabo streže. Vi pojdete z mano. V
bomo zapustili." Po teh besedah poda beraču roko in ga prisili, da gre z njim.
blagih ljudeh več tednov. Skrbeli so zanj, kar so najbolje mogli, ali ljubo
odločil, da bom jaz še danes umrl. Vi ste bili edini človek, ki me je omiloval v
tako rabili, kakor vam bom naznanil. Najprej pa čujte, na kako čuden način mi je
svojimi žulji. Delal sem največ v hrvaških gozdih. Tam je padel name hlod in mi
slabo in skopo kakor še nikoli. Tiste čase je hudo stiskalo našo deželo. Zemlja
smel za gotovo nadejati, da se bom jutri do sitega najedel. Grozovito me je

poklapljeni precej domov, krčme so ostale prazne in tihe. Kdor je imel še kaj
premikal komaj noge, ki so mi bile že oslabele zaradi neprestanega posta. Dejal

obraz in život pa ga ni bilo drugega nego kost in koža. Posušila so ga leta, še
gor proti meni. Zapekla me je vest. Mislil sem si: Jaz sem res na vso moč

mi dohaja iz pravega človeškega srca.' Popivši merico, me opomni, naj nesem
sem ga, kdo je in od kod. Odgovoril mi je: 'Meni je ime Vekomir. Porodil sem se
tako goreče in resnično, da sem žrtvoval zanjo ves svoj imetek, vso svojo
prej s tega sveta, dokler ne učakam dne nje slavnega odrešenja in vstajenja iz
Beraštvo mi je naložila božja volja, katero mi je častiti in slaviti. Jaz bi
zdi samo to, da mi ljudje ne morejo dati niti živeža.' Starček me prime za roko

izvirku Težke vode in šla kakih sto korakov. Vekomir se ustavi pod strmo skalo.
pogrnjena miza in nekoliko stolov. Vekomir vzame iz omare rumene pečenke, rahle

deželah. Mislil sem, da se nahajam v nebesih. Iz hrama se je prišlo po gladkem,
cerkev sv. Štefana. Stene so se jim svetile in lesketale, kakor bi bile ulite od
kamnov in biserov. Med stebri so stale visoke železne kadi, napolnjene z zlati,
zamikal in se kar nisem mogel nagledati in načuditi. Smehljaje se izpregovori
hudih letih bodo nastopili dobri časi. Kmet bo prideloval vsega dovolj in
bo cesar, ki bo ležal vse svoje življenje bolan na postelji. Služila mu ne bosta
bodo tako neusmiljene davke, da jih ne bodo zmagovali niti najskrbnejši
obseva našo zemljo nebeško sonce. Pred vsakim malinom bo stražil vojak in
biriči in pobirali po grošu od slednjega popotnika, naj bo tujec ali domačin.
gojiti cvetlice, bo moral plačati od slednje celo desetico. Od petelina bo letne
konca do drugega. Takrat bom poklical jaz svoje rojake in jim odprl prvo
peklenske nakane. To grozno dobo bodo zamenila leta splošnega miru, blaginje in
najubožnejši jedel vsak dan meso in popil polič vina. Gospodo bo to neznansko
Verni kmetje pa ga bodo prosili, naj jim da orožje in ponovi boj. Cesar jih bo
bile njegove. Po končani vojni bo pregnal brez milosti izdajalsko gospodo in ji
dvorana. Kmetom bom razdelil vsa bogastva, katera vidite v nji. S temi zakladi
prej sovražniki njihovi in cesarjevi. Rojaki naši ne bodo zdaj več vedeli, kaj
štirimi konji. Toda ta sreča, žal, ne bo trajala dolgo. V svoji obilnosti se
in Bog bo zapustil njih. V pravični svoji jezi bo preklel in zavrgel našo
bodo deželo, da se bo spremenila skoro v ogromno morišče in pogorišče. Mesta in
naselili volkovi in krokarji ter se pasli z mesom ubitih naših rojakov. Naši
sramotili in si jih vzeli za ljubice. Kdor bo utekel iz občega poboja, se bo
tolažbe svetih zakramentov. Ljudje se bodo hranili v svojih zavetjih kakor divje
niti v tisto krvavo dobo, ko so jo hodili malone vsako leto plenit in požigat
trda pokora bosta utolažila njegovo jezo. Ozrl se bo zopet milostivo na Slovence
pripeljal iz daljnih krajev čez pet visokih gora, čez pet globokih voda. Njemu
Sovražnikov bo privihralo nanj kakor listja in trave, ali ne bo se jih niti bal
do male maše. Ta dan bo posekal pod Šmarno goro Kralj Matjaž s svojo roko
zlati vek stanovitnega miru, blaženstvu in poštenja. Moč njenih sosedov in
bodo ljubili Boga nadvse in svojega bližnjega kakor sebe in bodo s tem dokazali,
zmerno bodo uživali ljudje darove božje. Vsak bo imel toliko, kolikor bo
dostojen dom zmagoslavja in veličanstva. V njih bo stanoval sam Kralj Matjaž,
in zaničevano naše Podgorje pa se bo jelo zvati obljubljena dežela, kateri bodo
Ko mi je Vekomir nehal razkladati te prevažne zgodbe pozne naše bodočnosti, je
da otme z njimi sebe in svojo domovino tujega gospostva, sužnosti in pogube.
tratil na razkoš in pregrešne ali nepotrebne veselice. Po kratkem užitku bi mu
popadalo z vrha kadi demantov in denarjev na tla, jih smem pobrati brez greha in
stebru, in naspe vanjo do polovice demantov, drugo polovico pa napolni z zlati
bil do zdaj, revež in berač. Kadar boš prejel od ljudi toliko, da boš prebil
Ako ne najdeš nikjer prenočišča, pojdi v gostilno, povečerjaj in lezi v
palice kakih petdeset ali tudi sto goldinarjev, da bodo videli gospodje, da ne
nasledkov. Ali ako bi zapravil po nepotrebnem in brez nujnega vzroka le en
Kadar ti bode življenje doteklo, daj palico, komur ti bo drago, vsekako pa ga
zabave in naslade. Ako boš volil palico trgovcu, opomni ga, da mora tudi
zateči brez greha k zakladu in si pomagati. V takem primerljaju mu bo zalegel
videla.'
zaklenila za menoj. Ko sem stopil na plano, je pokrivala vso okolico gosta, črna
Vekomirov duh me je oprostil kakor bi trenil vseh skrbi, stisk in bridkosti. Moj
in lahek kakor kak nedolžen otrok. Razveseljeval sem ljudi s pesmimi in šalami
in Poljanec. Palice mi ni trebalo niti načenjati. Držeč se natanko Vekomirove
volji, kakor si boš želel sam."
so mu brzo upadale. Začel je umirati in čez pol ure se mu je ločila blaga duša
osrečuje še dandanes. Nobena izkušnjava ga ni mogla premotiti, da bi bil pozabil
je rastel dobiček in se mu množil imetek od leta do leta, od dne do dne. Zdaj ga
bankovčar. On se jim smeje in pokaže kdaj, da jih malo podraži, polno rešeto

Dekla Jera nam je pripovedovala kaj rada o strahovih, v katere je verjela čvrsto
V Kamovi hiši Pred mostom je stanoval pred veliko leti jako imeniten in bogat
je tako oblastno, da so mu zdeli gospodje pridevek: Novomeški Napoleon! Dasi je
preden je bil premaknjen od nas nekam gor na Nemško. Dobro, krotko in
njeno mladost. Pred zakonom se je poznala, veste, s tistim slovečim doktorjem
V našo krčmo so hodili kaj zastavni gospodje: Vesel, Trbuc, Ažman, Ravnik, Groga
Vsi so trdili v en glas, da ga treba šteti med največje razumnike, ki so se
lahko in gladko. Mož je nekoliko mécal in pripovedoval vse mirno in enolično, ne
odjecljal prvih pet ali šest besed, se mu je razvezal jezik in zdrknila je z
peklenski rogatec. Njegove burke, veste, niso bile vselej take, da bi jih smeli
pomenilo, da je zaničeval Prežir tiste podle umetnosti, s katerimi se dobi na
spoštoval je samo tistega, kdor se je odlikoval s čednostmi in z vednostmi.
prilizoval, uklanjal ali priporočal in prosil milosti. Gospodi je dokazal, da
Takih ponosnih korenjakov v stare čase vlada ni sprejemala rada med uradnike.
pisma ali káli. To pa vem za gotovo, da mu zaslužek ni bil preobilen. Hodil je
je kdaj trdo za denar. Svoje dohodke je potrošil tem laglje, ker je biI jako
dlan kar celo dvajsetico pa tudi goldinar. Sestra, ki mu je nekaj časa
ne veš, da mora človek vsak dan jesti in še po večkrat." Na začetku šolskega
prodajalnico ter mu kupil ne le knjige, ampak tudi papirja in drugih potrebnih
podpore pa nima. Prežir, ki je slišal te besede, ga potrka po rami in mu veli:
Tako je pomogel pridnemu mladeniču, ki je postal pozneje sloveč duhovnik in
sv. Mihelu šole, se je vselej oglasil pri njem. Benút je že vedel, po kaj je
Že bolj odrasle dijake pa je priporočal svojim bogatim znancem, posebno pa

ne kličejo nobenega krčmarja, nego govore rajši: Bikabirt, Kobilabirt,
Gorenjcem ni storil Prežir nikoli nič žalega, pa so mu pritisnili vendarle

obenem bogato deklico, s katero se je želel poročiti. Ali njemu ni bila
čudno, niti na onem svetu. Pod okno ji je hodil baje v jasnih nočeh, ko je
precej debele bukve, ki so bile polne Prežirjevih pesmi. Prebrala sem vse od
njih poveličuje Prežir lepoto svoje izvoljenke ali pa opisuje tako ganljivo
tako resnično goreče in stanovitno, kakor jo je ta imenitni slovenski doktor.
Jaz mislim da bi ga bila vzela drage volje, ko bi bil imel toliko dohodkov, da
doktor, bi se branilo še kako kmetiško dekle, nikar gospodična, za katero so se
vedel koliko. Oče in mati sta rekla: "Vzemi ga!" in pokorna hčerka ju je
pristudila. Kdaj se je zaril v papirje in brskal in črčkal po njih noč in dan
bil mesečen, ali pa je dirjal po cesti, kakor bi ga kdo podil. Živel je brez
opravljenega. Posebno so se smejali Gorenjci njegovi stari kapi in
tudi popoldne. Zaradi te slabosti so ga razlajali sovražniki, še bolj pa
delal ljudem nadlege. Tako pohlevnega pivca si želi vsak gostilničar. Tudi naši
bodimo taki zlobni farizeji! Prežir ga je rad pil, kakor ga pijemo radi mi, ki
pivcem nihče nič ne očita, ker so ničle, Prežir pa je ostal še po smrti imeniten
društvo, žene in otroci, itak visimo v krčmi dostikrat od sedmih do polnoči, če
zaboga bi se bil mogel kratkočasiti v svoji mali izbi doma. Spati se mu ni dalo

Že se je bil zadrgnil, ali prihiteli so še o pravem času domačini in ga oteli.
prijela huda bolezen, ki se ni dala ozdraviti. Na smrtni postelji se je resnično
naročaju vzvišene naše matere, svete katoliške cerkve.
ali kje, kasneje pa ga je poslalo poglavarstvo v Rudolfovo. Ker v mestu ni mogel
gospa na Gorenjskem. Povedali so jim uradniki, ki so prebivali nekdaj v
zdavnaj tukajšnji Dolenjci. Kar jaz pomnim, prepevajo v mestu: Luna sije . . .
krasnih in prav dobrih otrok. Nekateri so pa vendar ugibali, da ne more biti
Marijo, zvesto, ali precej sitno babnico. Razen nje ji je stregla moja znanka
naravnost, če je bila res že zaročena s tistim slavnim doktorjem, ki je znal
Kvasil je o ljubezni vsaki, da se je pomenkoval z njo le pet minut. Kakor
praskati kakor maček. Hodil je v gledališče in na plesišča, pa je metal po tleh
tak način tudi mene. Jaz sem se strašno jezila.
s takim porednežem da bi se bila jaz zaročila? Ha, ha, ha!"
to, da je sneg bel. Jaz in Neža sva bili trdno uverjeni, da je mislila še zdaj
ni mudilo, ker je svetil mesec. Vrnila sta se nekaj pred polnočjo. Hišna, ki je
žlica iz rok. Tresla se je kakor šiba. Ko je vprašal gospod, kaj ji je, zaječi:

razvedrila, ali na njeno nesrečo se je razvedrilo kmalu tudi nebo. Zopet je
precej za njo pa se oglasi s Krke: "Luna sije -- kladvo bije." Gospa zakriči in
prvega krajca in kadar je bilo oblačno, ni čutila nikoli nič težave, ker se ta
lomil in zvijal tak strašanski krč, da jo je hotelo zadušiti. Precej, ko je
To petje ni bilo zmerom enako; kdaj se je čulo več glasov, največkrat pa samo
pogostoma pa je dohajalo vendar s Šanc, s tiste nekoliko viseče tratine, ki je
pa tulit na Šance. Če dobe kak čoln, se vozijo po Krki in ustavijo kje za Kamovo
kanonikom Jelovškom. Nagovarjal ga je, da bi šel dijake svarit in se jim grozit
nego jih je prosil prav lepo, naj bi ne prepevali več "Luna sije" v takem kraju,
na ves glas zasmejali. Eden je baje celo dejal: "O saj vemo, zakaj ji preseda
ponočno petje in begalo in mrcvarilo nesrečno Ljubljančanko. Neža vpraša Marijo,
da so krivi slabi njeni živci, katere razdraži zlasti ponoči vsaka malenkost.
stori, ker ve, da se ji ta zlati čas ne povrne nikoli nikoli več. Tudi zdaj se
more dati malo naše mestece. Dostikrat vlada v njem taka puščoba, da bi človek
vasi."
huda slutnja, ki se je tudi potrdila. Neko soboto je šla prav pozno s kablom po
je letela prikazen z meglo vred gor po Krki. Za Kamovo hišo, baš pod gospenjo
pobegne v hišo. Odslej ne bi bila šla tako pozno po vodo ne za sto goldinarjev.
neskončno svojo ljubezen.
pripovedki se je smejala in velela, da se ji blede, da je imela prazno podobo
Resnico njenih besed je dokazoval tudi gospenji prstan.
bi bila nje ljubezen trdna in brez greha, je šla s fantom v cerkev. Stopivši h
človek. Še tisti teden je napajal v mestni krčmi neko drugo punčaro. Zvečer je
lagal neki Topličanki, katere ni prej še nikoli videl. Na roki mu zazvenči:
naredila nobene rane, tudi obleka na njem je ostala cela. Prstan pa mu je strela
se za dolgo nikakor ni dal popraviti. Sama je povedala družini, da ga je poslala
bila rada vedela, kakšen je, in odpre spotoma škatlico. V nos ji udari oster,
je dajala. Po nje misli je dišala po prhnelem stara volna, v katero je bil zavit
zapravila vso vero. Trdila je celo vpričo otrok, da je našla v bukvah, da sv.
mačka.
gospa izgubila. Enoč ga je bila nataknila, preden je sedla v čoln. Vozila se je
pride domov, poči z rokama, kajti zagledala je izgubljeni prstan na oknu.
oknu." Ali vsak pameten človek mi bo potrdil, da je gospa gotovo bolje vedela
svoje dragotine.
notranji črv sta ji razjedala nežno truplo. Hodila je pripognjeno in ni je bilo
Krki. Po vodi pride mrtvaški les, se ustavi za hip pri Kamovi hiši baš pred
gosposkega moža, ki je tesal črno skrinjo, ali kaj je bilo, in jo vrgel, ko je
pa legla in ni več okrevala. Od konca se je spominjala rada raznih posvetnih
mislila samo na svoje otroke in na svojo dušo. Molila je slednjo uro in tako
bila res zamaknjena. Kdor jo je videl pred boleznijo, ne bi je bil zdaj poznal.
slovensko je molila, po slovensko se razgovarjala z gospemi, po slovensko se
družina pa dobro gospodinjo, da boljše niso nikoli imeli in si je nikoli želeli.
jame. Zraven nje je stal čuden gospod, ki ga ni videla v vsem svojem življenju.
niti ne diha. Spreletel jo je strah, da je odskočila v stran. Domislila se je
da je šel mrtvi slovenski pesnik za pogrebom nekdanji svoji prijateljici, to pa
svetil polni mesec na jasnem nebu, v Kamovi hiši pa ni slišal o pozni ponočni

Bajko o zakladu je povedala Kolenčeva Jera naši sebenjici Rezi, ki se ji je
nadlegoval srbeči jeziček tako neprenosno, da je morala priti že ob šestih v

ga zvali ljudje Hrovata, dasi je bil kranjskega rodu. Živel je ta človek nekako
ne bi bila mogla zadržati v stanovanju. Hodil, kolovratil in stikal je take lepe
gospod, se ni hotel nič družiti z gosposkim svetom. Tem rajši pa se je
Slušaje njih pogovore in pesmi, je imel vedno pred seboj majhno knjižico, v
ostajal največkrat pri Permanu za Krko, kjer so točili zmerom izvrstnega
kolikor za prijetno druščino. Pri Permanu so se zbirali najbolj taki veseljaki,
prav dobro sprijaznila in malone pobratila.
ker je hvalil in povzdigoval poljedelca visoko nad vse druge stanove in grajal z
utegnil, je stopil k njegovi mizi, da sta se pomenila kaj o sedanjih hudih
goldinarja.
preteklosti, prišlo mu je na misel nekaj novega. Dejal je dobrovoljno: "Gospod
tako umetnost ali tak zagovor, ki obogati človeka brez velikih in dolgih trudov,
imate?"
kadar le hočete. Ogrenili boste po mojem napotku silen zaklad, ki vas bo
nego da bom popil vselej, kadar pridem k vam, dve ali tri merice zastonj. Ta
kar se mu ni primerilo že več nego trideset let. Hrovat mu je mignil, da sta šla
zakopane denarje. Obljubil je pokorščino in se začel pripravljati brez oklevanja
Prinesel je na pod več otepov ter jih razvezal in se jel postavljati na glavo,
dostikrat zabaval in bahal s to igro, ali zdaj se mu dolgo nikakor ni hotela
štucokračo. Ali z marljivimi vajami in stanovitnostjo je naposled premagal vse
neutrodno po slami, so mislili, da se mu je zmešala pamet, in so ga na vse
nastopil adventni čas, je šel Perman vsak dan k trem sv. mašam in postne dni ni
živel takrat peklensko hudoben jezičnik, ki je razžalil vsakega človeka brez
ljudi, ki so hodili mimo njega, z najgnusnejšimi pridevki, psovkami in očitanji.
je velel Permanu, da mora iti mimo Rosina desetkrat zaporedoma, ali ga ne sme

svinjaku. Srebal je s prasci iz korita mleko, pa so ga obrizgali tako grdo, da
platnenih in že precej ponošenih hlač. Kričal je glasno, da se je čulo na konec
Vatel ga stoji nemara dva groša ali pa še več." Tudi to roganje je poslušal
si si res nabral, ali vsak krajcar, ki ga imaš, je pridobljen s sleparstvom." Te
ena grja od druge. Pošteno ženo mu je imenoval očitno prešuštnico, blagega
zaveže usta in roke. Na tak način je šel srečno vseh deset potov mimo
cesarskemu sodišču, ki mu je naložilo za dolgi jezik petdeset goldinarjev globe.
štiri peresca deteljo.
veliko luč. Med sedmimi mladimi gabri je gorel s svetlim belim in rumenim
večkrat pogajal, da bi jo kupil. Zbudivši se vstane, dasi je bilo še jako rano.
so ga na potu mnogi znanci in neznanci, on pa jim ni odgovoril ni besedice, po
smrečico. Okoli nje so se poznala v snegu konjska kopita. Ta kopita so pomenila,
bilo dosti škoda, če mu pocrkajo. Enega je dobil pri kačenskem konjedercu,
malopridni kljusi. Ker je le majal z ramama, odgovoril pa ni ničesar, so ga
O mraku se mu jezik zopet razveže in skoro je dokazal ženi in znancem z modrim
dvigniti iz zemlje zaklada. Trebalo mu je kupiti trak od trgovca, ki ni še
v vseh rečeh svoje poštenje brez pege in oskrumbe. Perman je dejal: "Jaz mislim,
ostal vedno resničen v vseh besedah in pravičen v vseh svojih delih. Naredila
kateremu ni človeška ni peklenska hudobnost ne more vzeti ali utajiti teh dveh
zgodah in nezgodah svojega življenja. Mnogi in premnogi mestni gospodje so se
trenutek v dolgi in težavni borbi za slovenski rod in naše zatirane pravice."
mu je precej in prav prijazno postregel, skrivaj pa se moral vendarle muzati, da
Teže je bilo najti krčmarja, ki ne zaliva svojega vina z vodo. Zaman je
dobi vino brez krsta samo pri Jeričku v Dolenji Straži. Perman jim je verjel,
vzel s sabo domov.
nepokvarjena in deviška do svojega štiridesetega leta. Perman je najel dvanajst
kočici. Žukova hči je kuhala mnogo let ljubljanskim bogoslovcem in duhovnikom.
malone za najboljšo domačo kuharico. Ko si je privarovala toliko novcev, da se
k nji. Prosi jo, da bi mu prodala svoje stare copate, rad bo dal zanje, kolikor
mu jih vsaj pokazala. Storila mu je to drage volje. On copate natanko izmeri in
"Zbogom! Čez nekoliko ur se vrne z novimi copatami in začne nagovarjati
"Zdaj se Permanu želja izpolni, ponosno je korakal s kuharičinimi copatami nazaj
"tedne.
dne. Na tem potu so ga strašile grde prikazni, ali bal se jih ni, ker je imel s
grozni požar prazna prevara. Kadilo se je res, ali od megle, dvigajoče se iz
mu resnica. Cigani so klali ovco, ne pa njegovo ženo. Nekoliko dalje priplava po
sin, nego debel hlod, ki ga je vzela povodenj pri kaki pili. Takih strašil ga je
zvijale kače in se spenjale proti njemu, obsipali so ga velikanski škorpijoni in
niso plašile čisto nič te pošasti, ker mu je razodela detelja, da se gibljejo po
namesto njega je štrlelo staro drevo, katero je ožgala in razgrebla poleti
Perman je dospel k zakladu že ob desetih. Ob enajstih so jeli denarji goreti s
na dvanajst. Moral je hiteti, kajti precej po polnoči bi se bili pogreznili
postavi trikrat na glavo in prevrne štucokračo. S tem pečatom je bil nekdaj
polasti nikoli nobenega podzemeljskega zaklada. Ta nevednost je poglavitni

že jeseni debel sneg, ki jo je grel, da ni skoraj nič zmrznila. Komaj je mahnil
se lesketale srebrne šestice, tri velike brente so bile napolnjene do vrha s
Brez silnega truda jo dvigne in potegne iz jame. Prav tako ogrene srečno drugi
vejami.
potiskati in jima pomagati; voz se mu je ustavljal na vsakem klančku, ob vsakem
domov eno uro pred dnem, truden in zdelan, da je komaj dihal in gibal. Vendar se
presledka do drugega dne. Zdaj je izpolnil pošteno tudi zadnje povelje
tolarjev, eno mošnjo zlatov in en lonec šestic.
slišalo, da bi naši kmetje stradali zaradi slabih letin in da bi bili prodali
nekatere pa celo znova zidati, in so se izkušale župnije ena z drugo, katera si
toliko novcev v borno našo pokrajino. Le malokdo je vedel, da se pospešuje in

prostih šeg in običajev. Če je kam popotoval, je šel najrajši peš in je trošil
smrtni postelji svoji ženi.
je stregel brez plače z vsako dobroto, ki jo je premogla hiša. Po Permanovi
ki padajo z njihove bogate mize!" Čakal je pol leta, potem pa je rekel Permanovi
"Vzemiva se! Ona se ni branila in naredila sta poroko. Preselila sta se v mesto,
"prijetno, veselo in brez skrbi kakor ptica pod nebom. Vsako leto gresta
"sta se po železnici skozi prevrtane hribe in čez podzidane železne mostove, ki
"kamna; stala in molila sta na tistem mostu, s katerega je dal hudobni kralj
"celih sedem goldinarjev in tri groše. Do Dunaja pa je gotovo stokrat dalj nego
"dvema se ni bati te sramote: brenta in mošnja se jima ne bosta posušili, če bi
"zašepetala na uho: Viš, zato, ker sta si ta Hrovat, o katerem sem ti pravila,

Strastno in stanovitno je ljubil Ivan Slobodin svojo domovino. Nastopile so
bremena, katerih ni mogel nikakor več nositi. V vseh okrajih in župah so se mu
zadnji seljak našo očetnjavo in da zamre potem poslednja domača beseda v rajskih
njegovo ljubezen. Trpečo dušo bi mu bila mogla okrepčati vera, ali k nji se ni
"Spomine" ter jih zapečatil in dejal: "Ta spis razjasni žlahti in mojim

se mu ustavi plač, brezbožna desnica seže po samokresu. Ta usodni hip mu položi
plemenito srce ti bije v prsih. Ker ne ljubiš le sebe, ampak tudi svoje brate,
vir milosti božje je neizčrpen." To rekši, ga prime prijazno za roko.
malo dete za brižno materjo. Vodnik koraka z njim v skalno duplino in ga dovede
1876 in tako dalje. Po dolgem potovanju prideta do vrat, na katerih je bila
vrata in videl boš reči, ki se bodo nahajale in godile ob Gorjancih leta 2175,

krajini. Mimo njega so hiteli mnogi po narodno oblečeni ljudje, ki so govorili
ničesar. Tako nepriljudno so se vedli tudi vsi drugi, katere je obgovoril. Malo
se mu je celo prijetno, da opazuje lahko ljudi in okolico brez bojazni, da bi
Kar strmel je, kako čudovito so se Gorjanci spremenili in polepšali v minula tri
kraje za prve mladosti svoje, itak ni poznal zdaj skoraj nobene ceste in steze;
in hruške. Še veliko bolj so ga razveseljevala kmetska prebivališča, ki so bila
šlo na pokrit, ličen hodnik, ki so ga imenovali: krilca. Za hodnikom se je
predalniki, mehka, blazinasta sedala, svilna zagrinjala. V vsaki gornici je
velikih in stranskih cestah. V večjih selih je bila povsod šola, čitalnica in

denarni, ampak tudi nravni in rodoljubni možje. Krčme ni bilo v nobeni vasi,
kakor da bi praznovali v vseh hišah svatbo. Za žejo so pili najrajši pivo, ki so
trgovcem, sami so ga uživali prav zmerno le o svečanih prilikah. Vsak dan so ga
Med vasmi in za hišami so se razprostirali zali vrti, senožeti in oranice. Vsaka
štrlelo iz vseh njiv in lok trdo skalovje, zdaj pa bi bil iskal človek zaman
ali trdno in držno, večinoma železno. Lesene pluge so opustili že tako zdavnaj,
po vodotočih, navedenih iz potokov, kalov, vodnjakov in celo iz Kolpe.
svinjakih. Na vrteh se je skrbno gojeno drevje kar šibilo in lomilo pod težo
in razmetane lesene ograde ga je varovala gosta in visoka, čedno obrezana živa

okrašenih vrat, na katerih se je lesketal zlati napis: Mesto Semenič. Od čuda
mestne podobe. Slobodin je hodil po Semeniču očaran kakor za svojega detinstva
razkazovalo mesto malone na vsakem koraku, po vseh glavnih in stranskih ulicah.
nobenih ust, niti tuje šege se niso mogle v njem udomačiti. Moški in ženske so

zapazil in čul, mu je dokazovalo prediven razvoj in podvig najčistejšega
bil enak nobenemu sedanjih slovanskih narečij. Bil je polnoglasen, krepak in
razgovarjali Slovenci z drugimi Slovani, zlasti pa s tujci, ki so se učili temu
zimske večere vsi meščani brez razločka stanu na duševne in telesne zabave.
kakor v Narodnem domu samo udom in gostom. Kakor na deželi, ni bilo niti v mestu
njih na domačina. Meščani niso marali dosti niti kavarn, dasi so bile prav
neznansko. Pretresala sta politiko. Nemec je pravil Italijanu, da je nekako pred
razkačil vse sosedne narode. Napovedali so mu boj in po večletni krvavi vojni so
nikogar zatirati, ali niti njim ne sme delati nihče nič žalega. Na svetu je
presilne davke so potihnile po vseh deželah.
polno veselih novic iz vseh krajev slovenske domovine in slavjanskega sveta.
strokovnjaških in srednjih narodnih šol je imela tudi razne velike, čisto
dopisa je povzel Slobodin, da je dobila Ljubljana že pred sto in osemdeset leti
Iz kavarne je krenil često v mestno zbornico in v deželske urade. V vseh
pisarska besnost. Sosebno je zadovoljilo Slobodina cesarsko sodišče.
se je potrebovalo pred tri sto leti marsikdaj po več pol papirja, zdaj se je
srebmikov sta se dajala samo po dva na leto. Hotel je tudi pogledati, kako se

vsakovrstnih inih ugodnosti. Vse trge so polepšavali drevoredi in cvetniki, brez
starešinstvo premnoge marmornate in rudne podobe slovenskih in slavjanskih
Pod pečevjem za ječami je stala dolga vrsta nakaznih črnih stebrov. Ti stebri so
rodovom. Na prvem stebru se je zvijal velik, pisan gad. Napis, izdolben v tem
zato, ker je mesto vzvišenih naukov Kristusovih oznanjal ljudem babje vraže,
pogubnega praznoverja.
mladini dobre in poštene slovenske časopise in knjige z nesramno pretvezo, da jo
brezverski.
preskrbeli Semenič obilo z brezbrojnimi občekoristnimi ustanovami, napravami in
Zagreb, Trst, Reko in Celje. To pošto je izumil pred sto leti neki Ljubljančan.
dobivalo iz hribov bistro studenčino. Umno zemljedelstvo, trgovina, tovarne in
"Milijonarski trg", kajti stanovali so ob njem v svojih palačah sami težki
Najrajši in najdlje se je mudil Slobodin vsak pot v prvi mestni ulici v
"slavjanski". Vsi dijaki so ga govorili tako gladko kakor svojo materinščino.
fiziki, prirodopisju in zemljepisu, grščini in latinščini pa -- nobena! Čas, ki
Slobodin se je uveril, da so si semeniški dijaki čvrsto zapomnili pravila, kako
čepel sključen po vse ure pri vražjih kvartah. Dečaki so se dobrovoljili v
poslušalcem ustroj države in državljanske pravice in dolžnosti. Odraslim
profesor tega predmeta svoje predavanje. Dejal je s povzdignjenim glasom: "Dragi
blagodatni senci počivajo in se radujejo vsi omikani narodi starega sveta." V

stolni cerkvi pred velikim oltarjem, za popotnico in vodilo po nebeških vzorih
moral poslušalec potrditi hote ali nehote slednjo besedo. Slobodin ga je čul, ko
srcem, pametjo in vestjo vsakega poštenega človeka." Slobodin ostrmi, da mu
da se ga nisem niti sam domislil! Verske sumnje, ki so ga mučile dolgo in
smrti se bo spominjal hvaležno svetega moža, ki mu je v semeniški cerkvi oživil
V nedeljo popoldne se je hotel Ivan Slobodin vsekako udeležiti zabave v Narodnem
"Kaj, ko bi bil ta Janko moj sorodnik v desetem ali dvanajstem kolenu in bo
zgodovino njegove ljubezni, ki je vzbudila v dvorani precej glasno veselost.
tega sveta. Ona mu je verjela in mu podarila svoje srce, kajti bil je Ivan
krščansko in pametno dekle. Hotela je biti Ivanova žena, ne pa ljubica. Da ji je
imel morda nečiste namene. Bog varuj! On bi se bil rad pozakonil z njo že prvi
Zalika, dosti dolgo se že gledava, čas je, da se poročiva." Po takem ni čudo, da
meseci. Dekleta zgrabi naposled nejevolja. Ko ji je začel zopet ponavljati, kar
besede. Revica vso noč ni mogla zaspati. Da je prišel Ivan drugi dan k nji, bi
Razen ljubezni ga je trla tudi rodoljubna žalost. Slovenski narod je trpel
nakanil ustreliti. Nebeški oče pa se je usmilil izgubljenega sina ter mu poslal
in tudi mesta Semeniča. "Spomini" njegovi dokazujejo, da je došel poslušat baš
domov. Uboga Zalika je bila skoraj zblaznela, ko je slišala, da je izginil Ivan
"sladko svojo nevesto". Poročila sta se še tisti mesec in odslej jima usoda ni
Po tem kratkem vekopisu je jel govornik Janko Slobodin čitati Ivanove "Spomine",
življenje, "Spomini" pa ga niso nič mikali, ker so mu bili znani. Zbodla ga je
razžaljenje je precej pozabil radi preveselih poročil, ki jih je čul v Narodnem
in za dobljene tolažbe. Iz cerkve je tekel na vso sapo v Gorjance. Na vrhu mu
Ta pogled ga uveri, da se je preselil iz sončnega dvaindvajsetega nazaj v
V treh tednih sta bila Ivan in Zalika mož in žena in živita še zdaj prav složno
bodočnost naša, mu ne delajo preglavice hude neprilike, v katerih se nahaja
se bodo "vremena razjasnila" tudi nam Slovencem, zato: Ne vdajmo se; ne vdajmo
