Rekurzija
#########

Izkaže se, da lahko s tem, kar smo spoznali v prvem poglavju, napišemo **čisto vse** izračunljive funkcije na celih številih: ugotovimo lahko, katera števila so praštevila, katera so si prijateljska, katera so popolna, … To nam omogoča rekurzija, s katero dosežemo, da računalnik programa ne izvaja strogo od zgoraj navzdol, temveč se po potrebi tudi vrne in kakšen korak izvede večkrat. Da bomo imeli bolj pestre primere, si pred rekurzijo oglejmo še nize.

.. include:: 02-rekurzija/1-nizi-in-stavek-print.rst
.. include:: 02-rekurzija/2-rekurzivni-klici.rst
.. include:: 02-rekurzija/3-algoritmi.rst
